---
title: "Содовий локомотив на станції"
date: 2024-04-07
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "vertical", "transport", "train", "mountains"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/04/07/caustic-soda-locomotive-stopped-at-a-solar-drying-station/)

# Содовий локомотив зупинився на сушильній станції

Одна з моїх цілей для серії листівок - показати суспільство, що перебудовується, пріоритетом якого є зменшення відходів та зовнішніх ефектів, і дослідити, які дивні технології можуть бути привабливими для них через ці цілі/обмеження. Тому я хотів зробити сцену з локомотивом на [каустичній соді](http://www.douglas-self.com/MUSEUM/LOCOLOCO/soda/soda.htm) відтоді, як вперше почув про них (https://slrpnk.net/comment/2627767).

Содові локомотиви - це тип безвогневого паровоза, який ледве вийшов зі стадії прототипу, де котел оточений резервуаром з "каустичною содою" (зазвичай однією з кількох можливих хімічних речовин), яка виробляє тепло при змішуванні з водою. Тепло виробляє пару в котлі, яка використовується для приведення в рух поршнів, але замість того, щоб бути випущеною, вона конденсується і додається до соди, щоб створити ще більше тепла. Це відбувається до тих пір, поки сода не розбавиться до нездатності виробляння тепла далі, але її можна "перезарядити", висушивши знову.

Вони так і не стали популярними, оскільки для сушіння соди на станції потрібно більше вугілля, ніж для запуску звичайного паровоза, а електропоїзди швидко зайняли свою нішу тихих, екологічно чистих поїздів для пересування всередині міст і тунелів.

Але мені здається, що вони могли б добре поєднуватися з сонячними парогенераторами (ще одна розробка кінця 1800-х років), розміщеними вздовж колій, для створення аналогів поїздів на сонячних батареях. Вони могли б їздити по існуючих коліях без електрики, не потребуючи жодної нової електричної інфраструктури, лише відокремлених сушильних станцій.

Працівники поїзда просто міняли мокру соду на суху і починали все спочатку (гадаю, це займало би близько 45 хвилин). Цікаво, що така схема може бути асинхронною - станція може висушити каустичну соду, а потім зберігати її до прибуття поїзда. Потяг може курсувати в похмурі дні або вночі, за умови, що буде достатньо сонячних днів, щоб висушити великі партії соди на зупинках по дорозі. А сонячні концентратори можуть бути величезними й оптимізованими для свого місця розташування, адже їм не потрібно переміщатися.

У фокусі цих листівок - не стільки технологічні утопії, скільки суспільства, які переосмислюють, як робити речі, перебудовуючись, анахронічно поєднуючи всі види технологій. Тож потяги та сонячні концентратори, побудовані за технологіями 1800-х років, здаються більш простим відправним пунктом.

Для виготовлення концентраторів потрібні досить прості матеріали (дзеркала або полірований метал) і математика (плюс деякі прості механізми синхронізації або базові двигуни/електроніка, щоб вони слідували за сонцем без участі людини).

Більшість описів сушіння каустичної соди, які я бачив, згадують прокачування перегрітої пари через розбавлену суміш з іншого (вугільного) котла, тож здається, що ви можете використовувати майже будь-яку конструкцію від [найперших сонячних парогенераторів](https://amp.theguardian.com/environment/2023/jul/27/augustin-mouchot-french-pioneer-solar-power-engine) до чогось на зразок [цих сучасних](https://inhabitat.com/old-fashioned-steam-engines-could-solve-solar-energy-storage-problem/concentrated_solar/), залежно від виробничих можливостей суспільства. [Сонячний концентратор/котел](https://www.researchgate.net/figure/Solar-steam-engine-for-water-pumping-near-Los-Angeles-circa-1901_fig1_338391519), на який я посилався для прикладу, був розроблений у 1901 році .

(Найпоширеніший сучасний дизайн сонячної парогенерації, який я бачив, - це система з дзеркальним жолобом і трубами з вакуумним покриттям. Я здебільшого обрав великий круглий рефлектор, бо боявся, що дизайн корита не буде відрізнятися від фотоелектричних панелей у цьому художньому стилі).

За допомогою цих простих технологій поїзди могли б їздити з мінімальним забрудненням, і навіть якщо їхній запас ходу буде меншим або вони не будуть такими швидкими, це може бути компромісом, на який суспільство погодиться.

В ідеалі вони могли б використовувати існуючі колії та пасажирські або вантажні вагони, і потребували б лише нової інфраструктури навколо станції, яка заправляла б їх на маршруті (або в пункті призначення). Я думаю, що це стосується і локомотивів на стисненому повітрі, і локомотивів на каустичній соді.

(Якщо вам не подобається ідея локомотивів на каустичній соді, але ви все одно хочете, щоб ця ідея працювала, інший варіант з меншим запасом ходу - локомотиви на стисненому повітрі. Замість того, щоб сушити соду, станція могла б використовувати сонячну парову машину, вітряк або водяне колесо для роботи повітряного компресора, постійно наповнюючи резервуар, який використовувався б для заправки локомотивів на маршруті. Це все одно дозволило б створити ізольовану інфраструктуру для живлення поїзда вздовж рейок, що не мають електропостачання. Історично вони здебільшого використовувалися в шахтах).

Локомотив у сцені заснований на реальному безпожежному локомотиві. Вони схожі, але наповнюються перегрітою парою із зовнішніх джерел. Вони здавалися гарним прикладом того, як міг би виглядати локомотив з каустичної соди, якби концепція досягла більш відшліфованого, виробничого формату. Але вони не дуже підходять для моєї мети щодо терпимості до перебоїв у роботі, оскільки їм потрібно, щоб джерело тепла працювало, коли вони зупиняються для дозаправки.

Чудове обговорення технології можна знайти тут: https://slrpnk.net/post/8409948.
