---
title: "कौन सी कला का उपयोग कर सकते हैं?"
date: 2025-05-03
draft: false
description: ""
showAuthorBottom: true
authors:
  - alxd
---

अगर आपने पहले कभी क्रिएटिव कॉमन्स लाइसेंस का उपयोग नहीं की है, तो कृपया विभिन्न लाइसेंसों के लिए उनकी [मार्गदर्शिका](https://creativecommons.org/share-your-work/cclicenses/) देखें।

आपके परियोजना के चरित्र के आधार पर आप निम्नलिखित का उपयोग कर सकते हैं:

## वाणिज्यिक परियोजना

आप [CC BY 4.0](/tags/cc-by-4.0/) कला का उपयोग केवल कलाकार को श्रेय देकर कर सकते हैं। आपको आपके प्रजोयना में उनके कलाकृति का उपयोग के बारे में उन्हें सूचित करने की आवश्यकता नहीं है, लेकिन ऐसा करना शिष्टाचार माना जाता है। 

[CC0](/tags/cc0) कलाकृतियों को पब्लिक डोमेन माना जाता है - आपको कलाकार को श्रेय देने की भी आवश्यकता नहीं है, लेकिन अगर कलाकार के जानकारी हो  - तो हम बढ़ावा देते हैं की आप ऐसे करें!

अगर आप कलाकृति में कोई बदलाव नहीं करेंगे (उदाहरण के लिए,  कोलाज का हिस्सा बनाना ), तो आप [CC BY-ND 4.0](/tags/cc-by-nd-4.0/) लाइसेंस का भी इस्तेमाल कर सकते हैं! बदलाव/अडॉप्टेशन/रीमिक्स क्या होता है आप यहाँ पढ़ सकते हैं (https://guides.lib.uw.edu/bothell/creativecommons/adapt)|

अगर आप कलाकृति में बदलाव करते हैं, तो आप [CC BY-SA 4.0](/tags/cc-by-sa-4.0/) का इस्तेमाल कर सकते हैं, लेकिन आपको अपना बदला हुआ कलाकृति उसी लाइसेंस के तहत करना होगा। चाहे तो हमसे संपर्क करें - हो सकता है कि इसे कला पुस्तकालय पेज पर भी दिखाया सकता हे !

## गैर-वाणिज्यिक परियोजना

अगर आपके परियोजना गैर-व्यावसायिक है, तो आप [CC BY 4.0](/tags/cc-by-4.0/) और [CC BY-NC 4.0](/tags/cc-by-nc-4.0/) का भी उपयोग कर सकते हैं!

[CC BY-ND 4.0](/tags/cc-by-nd-4.0/) और [CC BY-SA 4.0](/tags/cc-by-sa-4.0/) पहले बताए गए तरीके से ही काम करते हैं, लेकिन आप उनके गैर-व्यावसायिक संस्करण, [CC BY-NC-ND 4.0](/tags/cc-by-nc-nd-4.0/) और [CC BY-NC-SA 4.0](/tags/cc-by-nc-sa-4.0/) का भी उपयोग कर सकते हैं। हमारे पास लाइसेंस के पिछले संस्करण, [CC BY-NC-ND 3.0](/tags/cc-by-nc-nd-3.0/) के तहत की गई कुछ कलाकृतियाँ भी हैं!

## कलाकारों को श्रेय देने के सर्वोत्तम तरीके

आपने वह कला चुन ली है जिसका आप उपयोग करना चाहते हैं, अब क्या?

क्रिएटिव कॉमन्स विकी पर [एट्रिब्यूशन के लिए अनुशंसित अभ्यास](https://wiki.creativecommons.org/wiki/Recommended_practices_for_attribution) पर एक अच्छा पेज है:

> जब भी आप CC लाइसेंस प्राप्त कलाकृति का उपयोग कर रहे हों, तो हम अनुशंसा करते हैं कि आप श्रेय में कलाकृति का शीर्षक, कलाकार का नाम, स्रोत और लाइसेंस शामिल करें। यह बात लागू होती है अगर आप कलाकृति को शेयर कर रहे हों याउसको किसी तरह से बदल रहे हे। इन श्रेय करने का तरीके को याद रखने के लिए, आप  TASL का याद कीजिये। ये है:

> शीर्षक: कलाकृति का नाम क्या है?
>
> कलाकार : आपको इस कलाकृति का उपयोग करने की अनुमति कौन देता है?
>
> स्रोत: लोग इस कलाकृति को कहां पा सकते हैं?
>
>लाइसेंस: आप कलाकृति का उपयोग कैसे कर सकते हैं?

[अनुकूलन को कैसे देना हे](https://wiki.creativecommons.org/wiki/Recommended_practices_for_attribution#This_is_a_great_attribution_for_when_you_have_created_an_adaptation) पर भी एक अच्छा अनुभाग है।

---

अगर आपके कोई प्रश्न हैं, तो कृपया [क्रिएटिव कॉमन्स](https://creativecommons.org/share-your-work/cclicenses/) वेबसाइट और लाइसेंस का पाठ देखें - यह पेज लिंक के साथ एक उपयोगी मार्गदर्शिका मात्र है!
