---
title: "Які ілюстрації я можу використати?"
date: 2025-05-03
draft: false
description: ""
showAuthorBottom: true
authors:
  - alxd
---

Якщо ви раніше не стикалися з ліцензіями Creative Commons, будь ласка продивіться [інформацію про них](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%96%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%96%D1%97_Creative_Commons#%D0%9B%D1%96%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%96%D1%97_Creative_Commons).

Залежно від характеру вашого проєкту, ви можете скористатися роботами під такими ліцензіями:

## Коменційний проєкт

Скористатися зображеннями [CC BY 4.0](/tags/cc-by-4.0/) можна, просто вказавши автора. Ви не зобов'язані повідомляти його/її про це, але це вважається ввічливим.

Роботи [CC0](/tags/cc0) вважаються суспільним надбанням — навіть не потрібно вказувати автора, але якщо вам відомо, хто створив роботу — ми заохочуємо вас це зробити!

Якщо ви не змінюєте роботу (наприклад, не використовуєте її як частину колажу), ви також можете використовувати роботи під ліцензію [CC BY-ND 4.0](/tags/cc-by-nd-4.0/)! Більше про те, що таке модифікація / адаптація / ремікс, ви можете прочитати [тут](https://guides.lib.uw.edu/bothell/creativecommons/adapt).

Якщо ви змінюєте ілюстрацію, ви також можете використовувати її, якщо вона під ліцензією [CC BY-SA 4.0](/tags/cc-by-sa-4.0/), але вам потрібно опублікувати свій ремікс під тією ж ліцензією. Не соромтеся звертатися до нас — можливо, ми розмістимо його на сторінці бібліотеки!

## Некомерційний проєкт

Якщо ваш проєкт є некомерційним, ви можете спокійно використовувати роботи під ліцензією [CC BY 4.0](/tags/cc-by-4.0/), і [CC BY-NC 4.0](/tags/cc-by-nc-4.0/) теж!

[CC BY-ND 4.0](/tags/cc-by-nd-4.0/) та [CC BY-SA 4.0](/tags/cc-by-sa-4.0/) працюють так само, як описано вище, але ви також можете скористатися їх некомерційними версіями, [CC BY-NC-ND 4.0](/tags/cc-by-nc-nd-4.0/) і [CC BY-NC-SA 4.0](/tags/cc-by-nc-sa-4.0/). А ще ми маємо кілька робіт під попередньою версією ліцензії, [CC BY-NC-ND 3.0](/tags/cc-by-nc-nd-3.0/)!

## Найкращі практики в зазначенні авторства

Отже, ви вибрали ілюстрацію, якою ви бажаєте скористатись. А що тепер?

Creative Commons Wiki має чудову статтю з [рекомендаціями щодо атрибуції](https://wiki.creativecommons.org/wiki/Recommended_practices_for_attribution) (англ.):

> Кожного разу, коли ви повторно використовуєте твори, ліцензовані за ліцензією CC, ми рекомендуємо вказувати в атрибуції назву, автора, джерело та ліцензію. Це стосується як випадків, коли ви поширюєте твір у незміненому вигляді, так і випадків, коли ви зробили його адаптацію. Щоб запам'ятати ці елементи атрибуції, корисно запам'ятати абревіатуру НАДЛ.

> Назва: Як робота називається?
>
> Автор: Хто дозволяє вам використовувати цю роботу?
>
> Джерело: Де можна знайти цю роботу?
>
> Ліцензія: Як можна використовувати цю роботу?

Також є й корисний розділ, що показує, [як атрибувати адаптації](https://wiki.creativecommons.org/wiki/Recommended_practices_for_attribution#This_is_a_great_attribution_for_when_you_have_created_an_adaptation) (англ.).

---

Якщо в вас виникли питання, будь ласка зверніться до сайту [Creative Commons](https://creativecommons.org/share-your-work/cclicenses/) або статті на [Вікіпедії](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%96%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%96%D1%97_Creative_Commons#%D0%9B%D1%96%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D1%96%D1%97_Creative_Commons). Ця сторінка — лише зручний гайд із посиланнями.
