---
title: "Вантажне судно"
date: 2024-10-16
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "sea", "ship", "transport" ]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/10/16/solarpunk-cargo-ship/)

Я завжди хотів зробити більше сцен із соларпанковими кораблями. Судноплавство лежить в основі величезної частини нашого суспільства, і я думаю, що побудова більш соларпанкового світу означатиме зміну його в деяких дійсно цікавих напрямках.

Минулого разу я намалював корабель під час шторму, але цього разу мені захотілося зробити щось більш світле і щасливе. Близько місяця тому я розмовляв з моряком на соларпанк-субсайті і запитав, чи є щось, що вони хотіли б бачити в морському соларпанк-мистецтві. Я шукав ідеї для дизайну, але те, що вони мені дали, було краще - чудовий список вражень і деталей, які запам'яталися з їхніх подорожей, однією з яких було те, як кити підпливають прямо до вітрильників, тому що вони такі тихі і дуже цікаві. Тож я почав шукати мистецтво кораблів і китів, і (звісно) знайшов майже виключно картини, на яких китобої вбивають і розчленовують китів (що надавало трагічного відтінку цьому здоровому опису їхньої цікавості). Тож я вирішив, що це буде моєю наступною темою - я хотів зробити сцену з композицією, схожою на ті картини, але з кораблем, який явно перевозить вантаж, а два суб'єкти просто нешкідливо перетинаються.

Проблема з багатьма кораблями (особливо вітрильниками) в тому, що більшості з нас може бути важко визначити їхнє призначення здалеку. Контейнеровози - це свого роду виняток, тому я почав шукати рідкісну комбінацію вітрильників, які можуть перевозити контейнери, і ніби спустився в кролячу нору, коли дізнався більше як про сучасні морські перевезення, так і про запропоновані проекти. Врешті-решт, я зібрав так багато інформації в процесі цього читання, що я фактично склав пост з інформацією для соларпанк-письменників і художників, які шукають ресурси для морського соларпанку. Я не є експертом, але сподіваюся, що ця публікація містить достатньо деталей, необхідних для початку роботи, і що вона добре консолідує всю інформацію в одному місці.

Безумовно, найбільше мені пощастило з усім цим, коли я звернувся до субредіту "Морська архітектура", де я знайшов жменьку людей з терпінням святих, готових відповісти на мої запитання, надати всілякі ресурси, які я пропустив, і які провели мене через розробку цього проекту вантажного судна зі зміщеними щоглами. Дуже хочу подякувати Open_Ad1920 та іншим за всю їхню допомогу!

Спочатку я не був впевнений, чи хочу я зробити більш традиційний дизайн корабля, щоб краще відповідати старим сценам китобійного промислу, на які я римував, або ж використати більш сучасний концепт-арт, який я знайшов, щоб краще контрастувати з ним. Врешті-решт я взяв запропонований контейнеровоз Windcoop і змінив його, щоб слідувати рекомендаціям Open_Ad1920. У них було багато цікавих дизайнерських ідей для сучасного вітрильного контейнеровоза, і я вирішив, що хочу втілити їхню мрію в життя і побачити, як він виглядає, а не копіювати концепт-арт компанії. Зараз я радий, що вибрав більш сучасний дизайн, тому що мені вдалося зробити його менш витонченим і більш схожим на сучасне робоче судно (зі схемою фарбування, скопійованою з деяких реальних контейнеровозів). Я думаю, що це відображає деякі з моїх цілей у серії листівок - показати менш красиві, індустріальні типи просторів, які лежать в основі навіть соларпанкового суспільства, що намагається співіснувати з природою.

До речі, однією з їхніх рекомендацій була модифікація корпусу корабля, щоб зробити його безпечнішим для китів. Кити іноді потрапляють під кораблі (вони сплять під поверхнею води і не знають, де проходять людські судноплавні шляхи). Деякі корпуси суден є більш небезпечними для них, ніж інші. Кораблі з крутими, гострими і цибулиноподібними носами, очевидно, особливо небезпечні для китів. Якщо ви шукатимите інформацію на тему корпусів кораблів і безпеки китів, то знайдете невтішну кількість фотографій мертвого кита, задрапірованого над однією з таких цибулин.

Одна з їхніх пропозицій полягала в тому, щоб змінити носову частину корабля так, щоб вона була нахилена вперед, без сильного виступу під поверхнею, і з набагато більш округлим/тупим носовим штоком. Така конструкція, ймовірно, втратить деякі переваги під час руху, але якщо судно зіткнеться з китом, то, швидше за все, воно швидше стукне по ньому, ніж вріжеться, як сокира.

Допис у нотатках і ця розмова набагато глибше розкривають деякі з варіантів дизайну, але тут варто згадати ще кілька цікавих аспектів:

Як пояснили, вантажні крани не відчувають таких незручностей від щогл, як можна було б очікувати, але мости, побудовані після епохи високих кораблів, блокують багато важливих портів, тому складні щогли необхідні лише для того, щоб дістатися до дока. Також порекомендували розмістити щогли на судні зі зміщенням від центральної лінії, на кшталт зигзага, по дві з кожного боку., це дозволить встановити більше вітрил на кораблі, не роблячи його надто високим і не порушуючи співвідношення підйомної сили та опору. Я порився в інтернеті і знайшов кілька прикладів зміщених щогл (на плоскодонних човнах, проасах або катамаранах), але не дуже схожих на цю.

Більшість інших пропозицій щодо зменшення осадки та збереження контролю під водою приховані океаном. Перефразовуючи їхні пропозиції, "судно має або підйомний кіль, або кинджали. Воно також має щонайменше два керма, якщо не більше, щоб отримати достатню площу. Рулі можуть бути складними, підвішеними до транця, щоб зменшити осадку і підтримувати хорошу керованість під вітрилами. Довге, тонке кермо працює найкраще. Гоночні монокорпуси всіх розмірів були побудовані саме так, і вони добре працюють, уникаючи пошкодження керма від ударів".

Кити на передньому плані - сині кити, вони просто плавають поруч.
