---
title: "Бібліотечна вантажівка"
date: 2024-01-16
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "people", "city", "economy"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/01/16/library-economy-heavy-items-delivery-collections/)

Я давно хотів намалювати кілька сцен з бібліотечного господарства, і радий, що нарешті отримав таку можливість. Я вже згадував, що ці листівки дещо раніші за хронологією розвитку соларпанку, ніж багато інших відомих мені робіт у цьому жанрі. Мені подобається бачити роботу в процесі, проміжні етапи. Більшість соларпанкових творів, які я читав, мають передісторію про кліматичні катастрофи, війни, епідемії тощо. Я створюю свої роботи трохи ближче до цих подій, тому що мені цікаво, як виглядають перші дні відбудови.

Тож я думаю, що цей фотобаш розгортається десь на етапі переходу до бібліотечної економіки. Якщо ви хочете побачити, як це виглядає в повному розпалі, як це відбувається на практиці, я дуже рекомендую "Вбивство в бібліотеці інструментів" А. Е. Марлінґа та його продовження.

Мені подобається ідея суспільства з культурним фокусом на повторному використанні, а не на видобутку, виробництві та утилізації. Суспільство, в якому масивна логістична зброя уряду та промисловості спрямована на порятунок, організацію та перепрофілювання, а не на видобуток матеріалів та заповнення сміттєзвалищ відходами. Суспільство, в якому багатство придатних для використання продуктів, які ми зараз викидаємо, розглядається як природний ресурс, який можна знайти і обміняти між людьми в процесі тисячолітнього очищення.

Це були перші дні, як я думав про те, як все це м'яко перемістити в цю систему, і як суспільство переходитиме у цьому напрямку, не відбираючи право власності на речі у людей. Найпростіший спосіб, який я міг придумати, - це почати з нового потоку сміття та інфраструктури для його перероблення. Наше суспільство викидає неймовірну кількість непошкоджених, придатних для використання чи ремонту речей. Майбутнє суспільство з організацією збору та сортування сміття, можливо, за підтримки культури, яка вже пережила важкі часи і знову зрозуміла цінність ощадливості, могло б зберігати багато поширених речей таким чином.

З точки зору побудови світу, можливо, це питання необхідності - можливо, ланцюги поставок давно розірвані, а дешева робоча сила та імпортовані ресурси вже відійшли в минуле. Можливо, це організація та формалізація спеціальних систем на кшталт "Нічого не купуй" та простого передавання речей від родичів до родичів. Можливо, вони просто намагаються зробити краще.

Я уявляю, що вони почали б зі створення громадських запасів, які, ймовірно, виглядали б як обмінний пункт на звичайному звалищі. Але суспільство потребує більшої організованості та надійності, ніж це. Тож вони перепрофілювали б старі склади на спеціалізовані сховища і майстерні, де можна було б сортувати вхідний потік техніки, меблів, комп'ютерів, інструментів, акваріумів, спортивного інвентарю тощо, сортувати їх, оцінювати пошкодження і ремонтувати, надаючи пріоритет швидкому поверненню неушкоджених речей до використання.

Їм знадобляться спеціальні бібліотеки та обізнані фахівці, щоб зберігати та надавати в тимчасове користування кожної категорії предметів, і я сподіваюся, що вони будуть співпрацювати з місцевими організаціями, які вже спеціалізуються в потрібних сферах. Можливо, майстерня могла б керувати бібліотекою інструментів, або деякі магазини перейдуть до видачі у тимчасове безкоштовне використання речей.

На цьому етапі вони, мабуть, лише позичають деякі предмети, інші просто віддають або продають за дуже низькою ціною, за умови, що врешті-решт вони будуть повернуті до бібліотеки, а не знищені. Можливо, таким чином вони підтримують в обігу предмети, які ще не мають коштів для офіційного зберігання та кураторства.

Я зроблю застереження, визнавши, що я не сильний в економічній теорії та логістиці - якщо ви хочете дізнатися більше про те, як може працювати бібліотечна економіка, кращі уми, ніж я, багато думали про це. Особисто я не думаю, що позики і т.д. зможуть задовольнити всі потреби суспільства, і не думаю, що хотів би цього. Люди все одно будуть володіти речами, які мають для них значення. Але я думаю, що це може бути чудовим способом замінити найдешевші (і часто найшкідливіші) варіанти на будь-якому ринку, по типу таких речей, які ви купуєте на зберігання лише деякий час.

Візьмемо, наприклад, меблі - у цьому середовищі, якщо ви хочете щось супермодне або нове, ви, ймовірно, все одно підете до невеликої майстерні з кваліфікованими майстрами і замовите за специфікацією або з їхнього каталогу. Але якщо ви студент коледжу, який тільки починає навчатися, замість того, щоб піти до Walmart чи Amazon і купити щось дешеве, зроблене величезними корпораціями, які експлуатують своїх робітників, а іноді й використовують рабство за кордоном, ви підете до бібліотеки і візьмете щось напрокат. Це може бути схоже на те, як працюють бібліотеки зараз, а може нагадувати "Відновлення житла для людства" або обмінний пункт муніципального центру переробки, де ви купуєте або берете річ без зобов'язання її повернути. Можливо, ви замовите її на сайті-каталозі на кшталт eBay, і вона буде доставлена до найближчої до вас бібліотеки (незалежно від її спеціалізації), де ви зможете її забрати.

Процес збору, ймовірно, варіюється залежно від місцевості - в одних районах збирають і доставляють, в інших, можливо, використовують бібліотеки як пункти збору. Думаю, це також варіюється в залежності від предмета.

Так чи інакше, ось фрагмент цього процесу. Команда волонтерів на електричній вантажівці їздить містом, збираючи та/або розвозячи важкі речі.

Мої наміри для вображення вантажівки були свого роду сумішшю цілей мистецьких і побудови світу. Кожного разу, коли я включаю транспортний засіб у сцену, я намагаюся візуально передати, що це не автоцентричне майбутнє, де всі їздитимуть на особистих автомобілях, як сьогодні. (Електромобілі складні, тому що вони виглядають досить нормально і сучасно.) Я хотів, щоб було зрозуміло, що ця річ підходить для конкретного випадку використання. Саморобна задня частина - це щось середнє між бажанням показати вміст, і бажанням натякнути, що ця вантажівка не була виготовлена спеціально для міста. Можливо, вона, як і те, що вона перевозить, вже була у вжитку, але все ще достатньо хороша для роботи. Можливо, її витягли зі звалища і відремонтували, замінивши відсутні частини на металобрухт.

Підвісна пантографічна установка запозичена з автобуса - я люблю трамваї та подібні прості електричні транспортні засоби, але я подумав, що ця вантажівка потребуватиме більше свободи на своєму маршруті, тому я знайшов (як мені здається) установку, яка дозволяє швидко під'єднувати та від'єднувати її від мережі. У реальному житті автобуси використовують газ або дизель, коли відключають електрику, але я думаю, що вантажівка може просто використовувати занадто малу, стару або просту батарею, щоб запасти достатньо енергії для повного маршруту. Сподіваюся, це не має значення, оскільки вона потрібна лише для коротких поїздок: перемикання між повітряними лініями, пересування вулицями без них і проїзду повз трамваї.

Що стосується рослин у сцені (як для людини, яка ненавидить ландшафтний дизайн, я, здається, роблю це досить часто, в цифровому форматі), на передньому плані ми маємо кущі малини (сподіваюсь, без колючок) по обидва боки, польові квіти для бджіл у центрі, а також кущ лохини, грушу та яблуню через дорогу. Я думаю, що все це може бути в сезоні приблизно в серпні.
