---
title: "Озеленення: як вирощувати овочі та фрукти в місті в стилі соларпанк?"
date: 2023-07-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal", "farming", "city"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Commando Jugendstil's Panels"]
series_order: 5
---

**Питання**: 
Озеленення: як вирощувати овочі та фрукти в місті в стилі соларпанк?

**Відповідь**:
Сьогодні міста переповнені парковками, багатосмуговими автострадами, гаражами та заправками.
Що станеться з цими токсичними пережитками минулого в місті соларпанк?
Вони будуть рекультивовані та повернуті громаді!

Мешканці об'єднуються в самоорганізовані робочі бригади і за допомогою ломів та кирок здирають асфальт, відкриваючи землю під ним.
Садівники, експерти з пермакультури та ревайлдери поспішають з возами компосту, подарованого сусідами, і перетворюють не-місця на сади, присадибні ділянки та біорізноманітні місця проживання для безхребетних, птахів і дрібних ссавців.
Навіть паливні баки автозаправних станцій після рекультивації можна використовувати повторно. Тепер вони є резервуарами для води на сухий сезон, які повільно наповнюються протягом осені та зими завдяки системам збору води.

Там, де раніше наважувалися їздити лише автомобілі, тепер - кишенькова галявина, чи то харчовий ліс, чи то ділянка, де сусіди можуть висаджувати місцеву, здорову їжу.
Неподалік група молодих волонтерів забирається на фургон (електричний, з натрієвими акумуляторами) від Гільдії ревайлдингу. Вони їдуть, щоб розчистити більшість смуг автостради А1, яка зараз майже не використовується, і перетворити її на найдовший лінійний парк у Європі.
Але не хвилюйтеся! Тут достатньо асфальтованих поверхонь для велосипедів, колісних крісел, дитячих колясок, скутерів і пішоходів, і навіть для тих кількох автомобілів і фургонів, які все ще використовуються.

Різниця в тому, що зараз міста більше не будуються навколо автомобілів: вони в них лише гості.
