---
title: "Що таке федеративна мережа?"
date: 2023-11-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal", "wind turbine", "city"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Commando Jugendstil's Panels"]
series_order: 9
---

**Питання**: 
Що таке федеративна мережа?

**Відповідь**:
Що відбувається з соларпанковим містом, коли енергетична мережа страждає від несприятливих погодних умов або іншого стихійного лиха?
Якщо коротко, то нічого особливого.

Соларпанкове суспільство винесло урок з помилок Пізньої Стадії (тижневі відключення, відсутність послуг місяцями в деяких випадках) і повністю переробило свій підхід до енергозабезпечення.
Що стосується зв'язку, то більше не існує національної мережі, а є федеративна мережа.
Натхненна природою, федеративна мережа є фрактальною. Кожен район, село чи група будинків має власну мережу, де кожен є і виробником, і споживачем, і ці мережі з'єднані між собою в межах регіону, а потім знову в межах біорегіону, і так далі, і так далі. І найкраще те, що сусідні мережі можуть допомагати одна одній, якщо щось трапиться.

Страшна злива пошкодила сонячні панелі? Зимова буря повалила вітряну електростанцію? Землетрус зруйнував високовольтні лінії? Сусідні мережі беруть на себе відповідальність до завершення ремонту, і це займає набагато менше часу, ніж раніше. Більшість людей мають хоча б якусь підготовку з обслуговування сонячних батарей або домашніх вітрогенераторів, а для вирішення більш складних випадків існують спеціальні групи енергетичного суверенітету.
Немає більше ні підлих, які сміються в телефон, думаючи про те, скільки грошей вони можуть заробити на реконструкції, ні десятилітніх одіссей сімей, які застрягли в збірних будинках, ні регіонів, які борються один проти одного за ресурси.
Соларпанкове суспільство зрозуміло, що перед обличчям наслідків дурості Пізньої Стадії або імперативів Природи єдиною розумною відповіддю є солідарність і співпраця.
