---
title: "Дощові садки у передмісті"
date: 2023-06-07
publishDate: 2025-05-02
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal", "city", "suburbia", "weather"]
authors:
  - "solhaelan"
---

Ця картина зображає екорегіон Південних Великих озер, що знаходиться в біорегіоні Внутрішнього плато та лісів Південних Великих озер, в межах біому помірних широколистяних та змішаних лісів.
Я вибрала передмістя як місце дії для цієї роботи, адже ще не бачила, щоб це було зображено на малюнках з соларпанковою тематикою. Я усвідомлюю проблеми передмість, але мені здається, що більш раціонально спробувати їх адаптувати, ніж зносити і починати все спочатку. Тому замість газонів я зобразила клумби з місцевими рослинами штату Індіана, серед яких, зокрема:

- Амсонія табермонтана
- Спартина гребешкова
- Ехінацея пурпурова.

Дахи будинків або білі, щоб відбивати тепло, або зелені. Деякі будинки обладнані сонячними панелями на південній стороні, і з тієї ж самої сторони одна з будівель має прибудовану теплицю.

Хоча, можливо, це не є явно екологічним, я додала в це середовище більше творчих елементів, ніж зазвичай можна побачити в американських передмістях. На тротуарі є мурал, намальований гідрохромною фарбою, яка проявляється тільки під час дощу. Будинки пофарбовані в яскраві кольори (сьогодні білий або бежево-сірий вважаються «нормальними»), а стіни іноді прикрашені стінописами.

Ця конкретна місцевість є однією з найбільш хмарних у так званих США, а отже це відображає похмура погода і дощ.