---
title: "Як соларпанкове місто обмінюється товарами?"
date: 2023-04-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal", "infrastructure", "transport"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Commando Jugendstil's Panels"]
series_order: 2
---

**Питання**: 
Як соларпанк-місто обмінюється товарами з іншими соларпанк-спільнотами по всьому світу?

**Відповідь**:
Члени етичної закупівельної групи (ЕЗГ) збираються разом і надсилають запит на закупівлю безпосередньо консорціумам малих виробників, які готують замовлення і зв'язуються з транспортними кооперативами для відвантаження. Об'єднані платформи допомагають закупівельним групам і виробникам підтримувати зв'язок і планувати регулярні та разові перевезення у найбільш ефективний і раціональний спосіб. Вітрильники, традиційно побудовані або високотехнологічні, курсують маршрутами Середземного моря, переходячи з порту в порт, щоб завантажити і розвантажити всілякі товари. Вони належать кооперативам, які збирають вантажі безпосередньо від місцевих виробників. Після прибуття в порт екіпажі розвантажують товари на вантажні потяги, які везуть їх до регіональних центрів обміну та вантажних станцій.

Тут місцеві кооперативи завантажують їх на вантажні філобуси, які використовують зелену енергію безпосередньо з об'єднаної електромережі, щоб розвозити їх по різних кварталах, містечках і селах на своєму маршруті. Делегати від ЕЗГ забирають свої покупки на визначених зупинках вантажних автобусів, на своїх вантажних велосипедах, електричних чи ні, або на візках, тачках та будь-чому іншому, що є під рукою, і привозять їх до зали засідань ЕЗГ, де вони розподіляються між усіма членами. У свою чергу, місцеві виробники передають свої товари транспортним кооперативам, щоб ті могли розпочати свою подорож у зворотному напрямку до ближніх та дальніх громад. 
Планується, що обміни будуть справедливими та рівними від самого початку.
