---
title: "Український степ"
date: 2023-06-06
publishDate: 2025-05-13
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-SA 4.0", "vertical", "infrastructure", "solar", "ruins", "ukraine"]
authors:
  - "thelemonaut"
---

Ілюстрація, створена для [Solarpunk Art Collab 2023](https://andrew-ism.tumblr.com/post/741342402945646592/solarpunk-art-2023-bioregions), що його проводив ютубер Andrewism, на якій — український степ.

> На малюнку зображено українську степову зону (біом помірних степів). Вона швидко зникає, оскільки більшу частину земель перетворюють на сільськогосподарські угіддя або ліси з метою отримання прибутку, не зважаючи на екосистему. У верхній частині малюнка зображено автобусну зупинку в сільській місцевості поблизу кукурудзяного поля. В Україні вирощують багато кукурудзи, переважно для забезпечення кормом м'ясної промисловості, тому повернення її до степового стану було б чудовим способом сприяти дезросту та оздоровленню навколишнього середовища. Крім того, використання добрив часто призводить до евтрофікації — зелена калюжа ліворуч є невеликим прикладом цього. Екосистеми країни також руйнуються через російське вторгнення. Допомога землі у відновленні як від промисловості, орієнтованої на прибуток, так і від війни є, безсумнівно, важливим кроком на шляху до соларпанку.
> 
> Автобусна зупинка тепер є місцем, де можна перепочити, подорожуючи з одного місця в інше. Там навіть є невеликий громадський холодильник, що працює на сонячній енергії, та петриківський розпис на стінах.