---
title: "Трамвай у сільській місцевості"
date: 2025-03-23
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "tram", "transport", "monorail"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2025/03/23/buried-treasure-location-art/)

Ми досягли значного прогресу в роботі над книгою кампанії для НРІ Buried Treasure. Один з розробників [Fully Automated](https://fullyautomatedrpg.com/) допомагає мені створювати розділ персонажів з невеликими профілями, які використовуються в інших готових кампаніях для NPC, а інший зв'язав мене з людиною, яка працює над докторською дисертацією з фіторемедіації, яка, сподіваюсь, зможе перевірити написані мною розділи на точність.

Я проводив кампанію з другою групою гравців, і вони пішли зовсім іншим шляхом, ніж перша, тож я зміг протестувати розділи, які ми пропустили раніше, і почати вносити покращення. Проходження цих сцен допомогло мені знайти способи реорганізувати їх так, щоб їх було легше проходити без підготовки, перемістити описи так, щоб деталі з'являлися в тому порядку, в якому гравці, швидше за все, з ними зіткнуться, і додати "варіанти" діалогів, яких я не очікував. Я також додав купу нових локацій, персонажів і тліючих конфліктів, від яких я в захваті.

Але зараз я просто хочу зібрати деякі з моїх локацій, над якими я працював, і поділитися ними тут!

(...)

The next image is from inside that food forest, on the loop road which winds through the village. Fairer Way has a single streetcar running along that road: Gus ‘The Bus’ is a sapient synthetic intelligence and much loved by his community.

Наступне зображення - зсередини цього продовольчого лісу, на кільцевій дорозі, що в'ється через село. Цією дорогою курсує єдиний трамвай: Автобус Гас - розумний синтетичний інтелект, якого дуже любить його громада.

Його дизайн базується на проектах кінця 1800-х - початку 1900-х років з думкою, що вони стануть легшою відправною точкою для суспільства, що перебудовується, хоча були зроблені й деякі інші модернізації. Він використовує сучасну пантографну установку та підвісний дріт, а більша частина палуби була знижена для покращення доступу.

Я запозичив капсули монорельсового таксі у німецького стартапу, вони мають їздити в обох напрямках по занедбаних вантажних коліях. У монорейок є свої проблеми, але я бачив, що вони були популярними під час післявоєнної відбудови, поки в регіоні не відновили рух справжніх поїздів. Можливо, після цього вони стали популярними у Реклаймерів (людей, які створили це село). Мені подобається ідея, що вони проклали колії для свого трамвая, а також невелику мережу одноколійних колій, переключених так, щоб вони могли з'єднуватися з коліями Гаса - по суті, ці штуки можуть гасати туди-сюди, де його немає (він не швидкий), і час від часу прорізати ліси. Майже кожна будівля знаходиться на кільцевій дорозі, тож Гас має зробити місто більш доступним, але мені подобається ідея додати ще один варіант пересування харчовим лісом, окрім пішохідного та велосипедного, - навігацію.
