---
title: "Підземна теплиця та велокухня"
date: 2024-08-14
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal"]
authors:
 - jacobcoffin
---

# Підземна теплиця та велокухня за переобладнаним особняком від автора Джейкоба Коффіна

Давненько я не публікував нічого такого подібного. Я працював над написанням пригодницької кампанії для соларпанк НРІ Fully Automated! (яку я сподіваюся випустити вільно і безкоштовно через їхні канали за кілька місяців), і це забрало багато мого творчого часу останнім часом. Це перший твір у стилі соларпанк, який я написав, і він включає в себе майже всі концепції сеттингу, з якими я грав у листівках.

(Якщо вам цікаво, це своєрідна пригода про пошук скарбів, де гравці шукають кілька тонн незаконно захоронених промислових відходів, які можуть бути корисними у виробництві геополімерів. Під час свого розслідування вони досліджуватимуть здебільшого покинуте місто, яке перебуває в процесі деконструкції та ренатуралізації, поспілкуються з місцевими жителями та робочими бригадами і, сподіваємось, розплутають таємницю нерозкритої справи про вбивство, загублену в хаотичному минулому регіона під час Глобальної кліматичної війни, що відбулася 60 років тому).

Так чи інакше, я просунувся достатньо далеко, щоб почати робити фотобаши [^1] деяких локацій, які гравці, можливо, вирішать відвідати (починаючи з цієї велосипедної кухні в селі, де починається гра).

У моїй листівці про деконструкцію особняків задля отримання будівельних матеріалів та повернення землі дикій природі, кілька людей згадали про просте перепрофілювання будівель. Я вже давно виношував цю ідею в голові, але ніяк не міг збагнути, як передати сцену, яка б показувала все, що я хотів.

Зрештою, я використав майже всі свої ідеї для цих сцен у стартовому селі кампанії: планована громада, яка перепрофілювала занедбаний анклав багатіїв і поле для гольфу на комунальне житло, майстерні та продовольчий ліс. Це означає, що я можу зібрати фотобаши з конкретних місць у цьому селі, що, на мою думку, є більш досяжним.

Отже, ось перша з серії. Тут показано трохи переобладнаний дисконтний особняк, але основна увага зосереджена на старому задньому дворі. Бетонний внутрішній дворик прибрали, великі газони та поле для гольфу поблизу перетворилися на справжній ліс, а громадські доріжки підвели прямо до будинку. Будиночок біля басейну перетворили на велосипедний кооператив, а басейн – на підземну оранжерею, тобто валіпіні.

Зазвичай, коли у вас є старий басейн, який вам не потрібен, у вас є наступні варіанти: видерти його і засипати яму, просто засипати басейн, перетворити його на природний ставок, або (можливо, найменш поширена відповідь) побудувати один з цих варіантів. Який саме варіант ви оберете, залежатиме від ваших цілей, якості конструкції та глибини залягання ґрунтових вод. Якщо він знаходиться занадто високо, він може підняти порожній басейн, як бетонний човен, або спричинити інші структурні пошкодження. Але якщо обставини складаються вдало, і басейн не пошкоджений після того, як він був покинутий і пустував протягом багатьох років, можливо, варто його перепрофілювати.

В Інтернеті є кілька красивих і соларпанкових фотографій [реальних версій](https://www.urbangardensweb.com/2017/08/26/transform-disused-swimming-pool-garden/) цих ям, які мають набагато більший масштаб, ніж те, що я зобразив тут. Це більше схоже на старі ананасові ями, або на вигадливу версію [цитрусових траншей](https://solar.lowtechmagazine.com/2020/04/fruit-trenches-cultivating-subtropical-plants-in-freezing-temperatures/). Хто знає, можливо, вони навіть зрізали частину підлоги, щоб можна було садити в землю нижче.

Надземна частина теплиці підтримується земляним валом/піднятою грядкою, що має допомогти їй підтримувати постійну температуру. Підпірні стінки багатоярусної грядки зроблені з [переробленого, подрібненого бетону (іноді його називають урбаністичним)](https://slrpnk.net/post/11909269), ймовірно, взятого з концертного патіо, який для кращої водопроникності був замінений на деревну тріску. На задньому схилі висаджено кілька тіньолюбних рослин, таких як ревінь і м'ята, а над ним збудовано виноградну альтанку. Збоку, де більше світла, росте запашний горошок. Малина та польові квіти ростуть на решті невеликого подвір'я.

На задньому плані сцени старий будиночок біля басейну перетворено на велосипедну кухню – одну з локацій, де гравці зможуть отримати свій транспортний засіб.

Мережа стежок прокладена по всьому селу, харчовому лісі та поза їх межами. Навіть місто, яке гравці досліджуватимуть, пронизане невеликими стежками і доріжками, які місцеві жителі побудували замість того, щоб намагатися підтримувати повноцінну мережу доріг з твердим покриттям. На це мене надихнула мережа стежок у моїх рідних містах, а також скорочення транспортної мережі з метою її збереження, описане в цій статті. Деякі дороги, очевидно, все ще існують, тому що вони корисні, але інші були розмиті і ніколи не ремонтувалися, тому що нікому з нинішніх мешканців вони не потрібні, в той час як нові стежки проходять прямо через ділянки, на яких ніхто не жив десятиліттями.

Будівлі розписані барвистими муралами. Це завжди виклик для мене в таких фотобешах. Мені подобається ідея суспільства, яке всюди створює мистецтво заради мистецтва, і я сподіваюся, що соларпанкове суспільство відмовиться від деякої одержимості цінностями власності і буде прикрашати все, від будівель до машин, у всіх можливих стилях. Це може означати народне мистецтво з історичним корінням, як, наприклад, [сапатиські фрески](https://danestrom.com/the-zapatista-murals-of-oventic-mexico/), це може означати різьблені панелі на шафах, або гравюри на інструментах, металеві скульптури, та в цілому будь-що. Прикрашання не заради комерційної цінності, а як самовираження та повідомлення. Тож теми та зміст можуть бути дуже різними.

Я думаю, що є трохи панку в тому, щоб відмовитись фарбувати чи оздоблювати з орієнтацією на вартість перепродажу, ніби ваш будинок – це продукт для інших, а не ваш власний дім.

Тому я намагаюся вводити мурали, різьблення та інші прикраси у свої соларпанк-роботи. На жаль, я також виявив, що на моїх листівках, де будівлі зазвичай є частиною перезавантаженого фону, мурали можуть діяти як [сліпучий камуфляж](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D1%96%D0%BF%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%B9_%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D1%83%D1%84%D0%BB%D1%8F%D0%B6), через що важко сказати, що саме відбувається. Тож я досі з'ясовую, що працює, а що ні. (В ідеалі я хочу, щоб зміст муралу був чітким, але при цьому будівля та різноманітні речі, прикріплені до неї (рослини, сонячні батареї, інша техніка), були легко впізнавані та зрозумілі. Це складний виклик, до якого я, можливо, колись повернуся. Я спробував варіант, де мурал велокухні був зроблений з силуетних частин велосипеда, але він виглядав менш очевидно як фарба на будівлі, тож для більшої ясності я зупинився на мандалі.


[^1]: Фотобаш – цифровий колаж з фотографій.
