---
title: "Управління водними ресурсами, по-соларпанківськи"
date: 2023-09-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal", "farming"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Панелі Commando Jugendstil"]
series_order: 7
---

**Тема**: 
Управління водними ресурсами, по-соларпанківськи

**Опис**:
Тверді, непроникні поверхні мають своє застосування, дозволяючи безперешкодно пересуватися велосипедам, кріслам колісним, дитячим візочкам і навіть небагатьом досі використовуваним автомобілям, що є повністю електричними та мають натрієві акумулятори. Але з погодними умовами, що вільно переходять від посухи до проливних дощів, соларпанкове місто було змушене трансформуватися, стати водопроникним і переосмислити свої взаємини з водою.
Сади і місця для вирощування продуктів харчування спроєктовані таким чином, щоб збирати воду і перенаправляти дощ до цистерн, ставків та інших водойм, які використовуються для поливу рослин у посушливі сезони. Водостоки та каналізаційні труби безпосередньо під'єднані до систем фільтрації. Використана вода відновлюється і використовується знову і знову, і знову, і знову.

Не потрібно турбуватися про забруднення відходами життєдіяльності людини. Екскременти більше не скидають у водойми, як за Пізньої Стадії, а компостують до стерильності і використовують у сільському господарстві, як природне, нескінченно поновлюване добриво, яке допомогло замінити хімічні еквіваленти. Навіть сеча має своє застосування, як казав Веспасіан, і використовується як протрава для фарбування і дублення, або, в розведеному вигляді, як добриво для рослин.

Низинні скейтпарки на частину року стають басейнами або ставками, на превеликий жаль для скейтерів, яким доводиться задовольнятися катанням на дошці для серфінгу та каякінгу у нещодавно відкритих середньовічних каналах або на старій злітно-посадковій смузі для гідролітаків. І навіть там їм доводиться ділити простір з пермакультуристами: чинампи, традиційна техніка вирощування, винайдена ацтеками, що передбачає будівництво плавучих острівців рослинності, на яких вирощують сільськогосподарські культури або утримують домашню птицю, останнім часом стали надзвичайно популярними і заполонили більшість водних шляхів. Влітку, коли води достатньо, мешканці стікаються до засаджених лісом берегів довколишніх річок, щоб скупатися.

Завдяки різкому скороченню інтенсивного тваринництва та промислових стоків, води стали кришталево чистими і кишать життям: бабки, жаби, риби, водоплавні птахи і навіть трав'яні змії, які, хоч і нешкідливі, але не перестають викликати паніку серед відпочивальників.
Соларпанк-місто пам'ятає, що вода – це життя, і живе відповідно з цим принципом.
