---
title: "Судно під час шторму"
date: 2024-08-20
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "vertical", "ship", "transport", "sea", "wind turbine", "weather"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/08/20/ship-in-a-storm/)

<sub>(Синім кольором виділено оригінальні посилання, вказані автором у тексті)

Я вже давно хотів зробити сцени з кораблями та судноплавством у стилі соларпанк (https://slrpnk.net/post/3123093). Мені подобається переосмислювати старі технології і дивитися, чи зможуть вони знову працювати, у тандемі із сучасними досягненнями, особливо в суспільстві з іншими цінностями, або в суспільстві, яке використовує більше показників, ніж просто гроші, для прийняття рішень.

Я читав про різні спроби зробити контейнеровози більш "озелененими" за допомогою масивних вітрил, повітряних зміїв та альтернативних видів палива, але я ніколи не любив жодну з них настільки, щоб робити з них мистецтво. У кращому випадку вони обіцяли, що в майбутньому будуть використовувати дещо менше палива, але, схоже, вони віддані базовому формату контейнеровозів, оскільки він дуже ефективний (за вартістю) і оскільки все навколо нього оптимізовано.

Я розмовляв з деякими людьми з Fully Automated! про майбутні погодні зміни, мегашторми і цунамі (а також про те, що цунамі можуть викликати підводні лавини, які спричиняють ще більше цунамі), і про шкоду, яку вони можуть завдати портам. Як все це ретельно оптимізоване обладнання, навіть глибина самих портів, може бути раптово пошкоджене.

Я знову почав думати про океанські сцени в стилі соларпанк і про менші судна (які, можливо, могли б використовувати мілководні порти), які могли б працювати в основному за рахунок вітру, більш-менш традиційно.

Чи може концепція контейнерних кораблів вписатися в соларпанк? Мені справді подобається оптимізація та логістична перевага використання стандартизованих контейнерів, які можна штабелювати, які підходять для кораблів, вантажівок та поїздів, без необхідності завантажувати та розвантажувати товари вручну на кожному переході під час їхньої подорожі. Це чудово, жодних нарікань. Мене цікавить, чи не спричинила ця економічна ефективність інших проблем. Ми відправляємо вантажі по всьому світу, але здебільшого робимо це тому, що це дуже дешево. Ми відправляємо сировину з одного континенту, щоб переробити її на іншому, ми відправляємо цей матеріал знову, щоб сформувати його в деталі, які відправляються назад на другий континент для часткової збірки, а потім для остаточної збірки на четвертому континенті. Це ефективно? Економічно ефективно. Але ми спалюємо жахливу кількість палива щоразу, коли робимо це, і робимо це для багатьох речей.

Тому я налаштований скептично.

Гаразд, мої скарги в сторону, що ж насправді в цій сцені? У нас є морський вітряк і чотирищогловий вітрильник зі сталевим корпусом і, сподіваємось, варіантом open-source вітрил DynaRig.

Що це означає? Я не дуже люблю морську тематику - як і в більшості моїх листівок, я намагаюся поєднати кілька концепцій, з якими я нещодавно познайомився, тож я намагався переконатися, що вони принаймні базуються на розумних вихідних точках:

Cromlyngames з команди FA! згадував про вітрила DynaRig, ці кумедні на вигляд вітрила, які звужуються до основи, з товстими і вигнутими щоглами. Вони обмежено використовуються на дорогих [яхтах](https://www.dykstra-na.nl/designs/wasp-ecoliner/), є пропозиції/плани використовувати їх на контейнеровозах, і, судячи з того, що я читав, вони справді добре себе зарекомендували. Їх головна перевага полягає в економії праці та безпеці - вітрила, очевидно, висуваються зсередини щогли [по доріжках на верфях](https://www.youtube.com/watch?v=KZoS93qkZHw), тому нікому не потрібно підніматися на такелаж, щоб підняти або опустити їх. І вся щогла обертається, щоб найкраще ловити вітер. Це дозволяє використовувати менший екіпаж і менше традиційних ризиків.

Кром припустив, що вони можуть працювати з будь-яким кораблем з квадратним вітрилом, і швидкий перегляд деяких морських і вітрильних форумів підтвердив це (і навчив мене, що це таке). Я почав читати про традиційне морське судноплавство і врешті-решт натрапив на [форум](https://forums.sailinganarchy.com/threads/cargo-sailing-ships.238388/), де обговорювалося потенційне повернення вітрил у сучасне судноплавство. На одному з плакатів згадувався "Пассат", німецький літаючий лайнер, і я з радістю дізнався, що ціла низка вітрильників зі сталевим корпусом перевозила вантажі ще в 1950-х роках. Один з них був захоплений Новою Зеландією під час Другої світової війни і відразу ж введений в експлуатацію для перевезення будівельних матеріалів.

Тож я позичив корпус. Я впевнений, що дизайнери суден і моряки могли б запропонувати безліч поліпшень якості життя на сучасному барку, і я впевнений, що включив деякі речі, які тут не доречні, але я просто радий, що знайшов вітрильник, який все ще ефективний в досить сучасні дні. Насправді, схоже, що укомплектованість екіпажу (як труднощі з пошуком кваліфікованого екіпажу, так і зміни в законодавстві, що вимагають більшої кількості екіпажу, ніж традиційно) була важливим фактором, що вплинув на кінець їхньої служби, і я підозрюю, що модернізовані вітрила могли б допомогти з цією проблемою.

Я хотів би зробити більше морських сцен, тому якщо у вас є вдосконалення або альтернативні проекти, дайте мені знати! Думаю, я міг би зробити одну з морською вітряною підстанцією, [кліперним кораблем](https://www.bairdmaritime.com/shipping/dry-cargo/vessel-review-grain-de-sail-ii-french-transport-companys-cargo-sailship-built-for-trans-atlantic-crossings) або чимось іншим, що, на вашу думку, варто було б показати. Я знаю, що з часу модернізації P-Liners було винайдено і додано до кораблів безліч технологій і засобів безпеки, і я думаю, що ці речі можуть допомогти скоротити їхні подорожі і підвищити їхню безпеку на морі.

По мистецтву: зазвичай, якщо я вже не маю чіткого плану щодо візуального ряду, частиною мого дослідження є пошук натхнення в різних реальних листівках та інших видах мистецтва схожого змісту. Люди робили листівки майже з усього.

Картин із зображенням кораблів у морі не бракує - я почав з мирної сонячної сцени, але врешті-решт поступився і обрав драматичний шторм. Можливо, показ корабля під час шторму трохи послаблює сенс, але кораблі потрапляють у сильні шторми навіть зараз, з усіма нашими сучасними системами раннього попередження - ви можете побачити безліч відео в Інтернеті, де навіть масивні контейнеровози втрачають вантаж через те, що їх розгойдує негода.

І одна з моїх цілей - показати погоду, пори року та локації, які не часто зустрічаються в соларпанк мистецтві. Погана погода - це факт життя, і вона, ймовірно, стане ще більш дикою зі зміною клімату. Я намалював кілька сцен хуртовин, але поки що жодної жахливої зливи.

Враховуючи припущення, що це листівка з соларпанкового майбутнього, це може бути історична сцена відомого корабля, який пережив ураган, можливо, в ті моменти, коли шторм відніс його в небезпечну близькість до офшорної вітроелектростанції.
