---
title: "Порт дирижаблів на світанку"
date: 2023-11-01
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "airship", "transport", "desert"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2023/11/01/airshipyard-in-early-morning-photobash/)

Ще один погляд на більш індустріальну частину цього соларпанкового майбутнього. На цю роботу мене надихнула абсолютно масивна гора одягу, який був викинутий, абсолютно новий і непроданий, в пустелі Атакама в Чилі (https://www.aljazeera.com/gallery/2021/11/8/chiles-desert-dumping-ground-for-fast-fashion-leftovers). Цей одяг є продуктом індустрії швидкої моди сьогоденного суспільства та складних ланцюгів поставок. На його виробництво витрачається величезна кількість енергії та води, ще більше енергії витрачається на його транспортування, а потім ще більше витрачається на те, щоб вивезти його в пустелю, де він душить ландшафт та екосистему дешевими синтетичними матеріалами.

Одна з моїх головних цілей цієї серії – показати суспільство, інституційно орієнтоване на повторне використання, а не на видобуток і виробництво. Суспільство, яке мислить далі, ніж ми, яке виробляє те, що йому потрібно, і ретельно продумує, як використовувати, повторно використовувати і перепрофільовувати те, що воно виробляє. Суспільство, в якому до надлишку придатного для використання продукту, який ми зараз викидаємо, ставитимуться як до природного ресурсу, який можна знайти і яким можна торгувати між тими, хто бере участь у тисячолітньому очищенні довкілля. Я сподіваюся, що в цьому майбутньому індустрія швидкої моди вже давно померла, і що попит на її продукцію, який залишиться, можна буде задовольнити за рахунок абсурдно великих залишків одягу, виробленого без потреби і складеного в найсухішій пустелі світу.

Це підводить мене до іншої мети цього фотобашу (колажу). Я хотів зробити сцену з дирижаблями ще з часів нашої дискусії тут: https://slrpnk.net/post/3123093. Насправді, я, мабуть, зроблю кілька. Незважаючи на те, що дирижаблі використовуються відносно мало, за останні сто років їхній дизайн значно просунувся вперед. Покращені матеріали дозволили їм набути більш ефективних форм, а вдосконалені двигуни, мотори, акумулятори та комп'ютерні системи зробили їх набагато простішими в управлінні. Читаючи про історичні дирижаблі, я був вражений ризиком, пов'язаним з майже будь-якими діями на них, але особливо з посадкою, яка часто вимагала наземних екіпажів, що складалися з сотень людей, які силою м'язів спускали апарат на землю. На відміну від них, сучасні дирижаблі можуть приземлятися прямо на землю.

Вони також мають непоганий потенціал як своєрідна система із замкнутим циклом: Якщо покрити верх дирижабля сонячними панелями, то можна отримати значну потужність генерації, особливо над хмарами (сонячні панелі краще працюють на холоді). Її можна було б використовувати для живлення електродвигунів, а надлишкову енергію – для виробництва водню як для підйому, так і для палива. Для цього потрібна лише вода, яка також є чудовим баластом.

Гелій – ще один варіант, але це обмежений ресурс, який, наскільки я розумію, потребує буріння для його видобутку. 

Дирижаблі могли б відкрити дійсно круті можливості: хоча їм не вистачає швидкості реактивного літака, вони мають більшу місткість і менші потреби в паливі. Хоча їм не вистачає місткості контейнеровоза, вони набагато швидші і використовують набагато менше палива. Вони також можуть літати над сушею, а це означає, що вони можуть дістатися туди, куди не можуть дістатися кораблі, і оминати континенти довгими обхідними шляхами. В принципі, контейнеровози можуть перевозити більше, але вони не так добре підходять для перевезень з Бостона до Сіетла, і вони погано добираються до Канзас-Сіті. Більше того, дирижаблі можуть діяти як літаючі крани, піднімаючи громіздкі об'єкти, такі як вітрові турбіни або зібрані будівлі, прямо над перешкодами і в місця, в які їх не доставиш ані дорогою, ані поїздом.

Щодо макета цього дирижаблебудівного заводу я вирішив, що хоча сучасні дирижаблі можуть просто приземлятися на землю, процес розчищення та будівництва посадкового майданчика є досить руйнівним для навколишнього середовища, тому суспільство, ймовірно, захоче віддати перевагу швартовним щоглам (мачтам) з меншим впливом на навколишнє середовище для дирижаблів, що очікують на посадку, і побудувати достатню кількість майданчиків, щоб відповідати їхній вантажопідйомності. Це все точно не просто тому, що [швартові щогли](https://en.wikipedia.org/wiki/Mooring_mast), на вершинах яких дирижаблі розгойдуються на вітрі, надзвичайно круті. Або тому, що потворні металеві вежі підсилюють деякі теми, з якими я грався, намагаючись показати, що навіть в амбітному соларпанковому майбутньому будуть місця, які не виглядають "естетично", але де утилітарні, практичні конструкції мають найбільший сенс і можуть мати свою власну красу.

Я також включив масивний ангар для дирижаблів, оскільки подумав, що навіть меншій верфі (корабельні), як ця, може знадобитися технічне обслуговування і укриття для пошкоджених дирижаблів, що сіли на мілину в погану погоду. Я не впевнений, наскільки добре вони зможуть обслуговувати різноманітні судна, які зараз пришвартовані, але сподіваюся, що з сучасними технологіями вони зможуть це зробити. Я уявляю, що головні верфі дирижаблів розташовані у великих містах, і що ці дирижаблі вже висадили вантажі зі своїх пунктів відправлення, і що вони прибули сюди, щоб зібрати одяг старого світу і матеріали, виготовлені з одягу.

Самі дирижаблі здебільшого запозичені з сучасних проектів і прототипів, з додаванням сонячних панелей зверху. Мені особливо подобаються дирижаблі на кшталт "Літаючого кита" вгорі праворуч, який, вочевидь, може працювати як літаючий кран і затягувати вантажі прямо в трюм без посадки.

Після завершення очищення причальні вежі та будівлі можна буде частково розібрати і перенести на інше місце за допомогою самих дирижаблів. Сподіваюся, що все, що залишиться після цього, – це фундаменти веж і бетонна плита в пустелі з табличкою, на якій буде написано щось на кшталт: "На цьому місці корпорації старого світу вчинили безбожний безлад. І покоління людей тяжко працювали, щоб його прибрати".
