---
title: "Демонтажна бригада"
date: 2024-05-03
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/05/02/deconstruction-crew-disassembling-abandoned-mcmansions-so-the-material-can-be-reused/)

# Демонтажна бригада розбирає закинутий особняк від автора Джейкоба Коффіна

Будинки потребують догляду. Як багато і як часто - залежить від конструкції та довкілля. Вони також потребують мешканців - принаймні, з мого невеличкого досвіду, вони руйнуються набагато швидше, коли залишаються холодними і порожніми, ніж коли в них хтось живе, навіть якщо цей хтось нічого не ремонтує. Погода, вода, пліснява, лід і тварини - все це може дуже швидко призвести до поглиблення руйнувань.

Це соларпанківське суспільство, яке я зображую, є пост-постапокаліптичним. Вони вже пережили найгірші кліматичні кризи, війни, епідемії та усякі дефіцити, і роблять усе можливе аби відбудуватись на краще.

На деяких з моїх попередніх листівок я намагався уявити, як би виглядали сільські громади, в яких я виріс, перетворені на сучасну версію того, як вони виглядали сто років тому, з густішими селами, поїздами та широкими смугами лісів і сільськогосподарських угідь між ними. Вони були влаштовані таким чином, тому що це було практично для людей, які ходили пішки або покладалися на кінні візки, щоб пересуватися щодня, і які подорожували, щоб використовувати човен або паровий поїзд для більш тривалої подорожі. Соларпанкове суспільство, яке не хоче відновлювати інфраструктуру для виробництва та обслуговування особистих транспортних засобів, їх заправки та пересування, може виглядати десь так само.

Але що станеться з будинками та забудовами, розкиданими по землі між цими селами? Кожна дорога з будинками за чверть милі від найближчого сусіда, тепер знаходиться за багато миль від тих вузлів громадського транспорту? У суспільстві, де громадський транспорт ефективний, а автомобілі рідкісні, я думаю, що багато доріг досить швидко деградують. Вони вже потребують тонни ремонту, і це при тому, що люди користуються ними щодня, повністю залежать від них і неохоче погоджуються платити за це. Сьогодні не рідкість жити за тридцять хвилин або годину від продуктового магазину, але на поганих розбитих дорогах такі подорожі будуть складнішими і дорожчими. Деякі люди зроблять це, а дехто переживе всі погані часи і залишиться, що б не змінилося. Але я підозрюю, що багато будинків будуть покинуті вже давно.

У цих спорудах зберігаються тонни втіленого вуглецю. У ретельно очищених матеріалах, їхньому транспортуванні та в самому процесі будівництва. Деякі з цих матеріалів може бути дуже складно виробляти для суспільства, яке ретельно стежить за своїми зовнішніми наслідками і прагне завдати якомога менше шкоди. І чим довше вони залишатимуться занедбаними, тим більше деградуватимуть. Споруди стануть небезпечними, матеріали згниють, зламаються або стануть недоступними, а в деяких випадках вони становитимуть екологічну небезпеку, оскільки паливні баки іржавіють, хімікати витікають зі сховищ або пошкоджені конструкції загоряються (навіть якщо лінії електропередач обірвані, покинуті сонячні батареї або погано ізольовані генератори, які під'єднані до мережі, можуть спричинити пожежу в покинутому будинку). Це особливо актуально для сучасних будівель, зокрема таких, як особняк [МакМеншн](https://mcmansionhell.com/), показаний у сюжеті, з їхньою великою залежністю від нафтопродуктів, таких як "структурні" пінопластові колони та фасади, які під час наступної лісової пожежі спалахнуть, як сірник.

У деяких випадках старі будівлі можна повернути в експлуатацію. Можливо, вони знаходяться поруч із чимось, чого потребує суспільство, яке відбудовується. Можливо, з однієї будівлі можна зробити хорошу фермерську громаду, а з іншої - бараки для табору лісорубів. Можливо, біля річки можна буде розвивати торгівлю чи рибальство. Але будуть й інші, які просто не дуже корисні. Вони були досить практичними для напів-передміського життя, коли газ був дешевим, автомобілів було багато, а дороги підтримувалися в належному стані. Але у світі, де більшість людей мають інші пріоритети, живуть у тісніших громадах, користуються громадським транспортом і не зацікавлені у відновленні автоцентричного світу, ці будинки не мають сенсу. І, звісно, є будинки в небезпечних місцях (заплава, нестабільна скеля, що розмивається, тощо), де вони не встоять, незважаючи ні на що.
Для такого суспільства деконструкція може бути дуже практичною відповіддю як на довгострокову загрозу, яку становлять ці споруди, так і на їхні власні потреби в будівельних матеріалах.

[Деконструкція](https://www.epa.gov/large-scale-residential-demolition/reuse-and-recycling-opportunities-and-demolition) - це альтернатива знесенню будинків. Це означає ретельний демонтаж збудованих компонентів будинку, щоб матеріали можна було врятувати і [використати повторно](https://www.morrishabitat.org/programs/deconstruction). Зазвичай матеріали видаляють у протилежному порядку, в якому вони були встановлені, щоб максимізувати їх повторне використання.

Обережно розбираючи ці споруди і вивозячи матеріали назад до своїх громад, вони можуть будувати і розширюватися зі значно меншими загальними витратами (як екологічними, так і на ресурси, зібрані з усього світу), усуваючи при цьому потенційні загрози токсинів і пожеж. А засипаючи підвали та висаджуючи рослини, вони можуть повернути дику природу на забудованих землях, створити краще середовище існування та відновити місцеві екосистеми.

До того ж, навіть у будівлях, які розібрали грабіжники, може бути багато корисних речей - меблів, посуду, кухонного приладдя, обладнання - які суспільство із взаємопов'язаною бібліотечною економікою могло б використати для задоволення своїх потреб, не виробляючи нових товарів.

Ось що я намагався зобразити тут: команду деконструкторів, які ретельно розбирають старі споруди, щоб усе - від вікон до металевих панелей даху, від шаф до самого каркасу з палиць - можна було використати повторно, а не виготовляти наново.

У цій сцені вони працюють зліва направо, розбираючи кожен будинок у зворотному порядку до того, як він був збудований. Як і в будівництві, для цього потрібні різні команди фахівців: інспектори, покрівельники, теслі, електрики, сантехніки та інші, які можуть безпечно вилучати ресурси, не завдаючи непотрібної шкоди. Після того, як бригада закінчить свою частину будівлі, вона, сподіваємось, зможе перейти до іншої, розташованої неподалік.

Вони також пересаджують/відновлюють старі засипані фундаменти, що, безумовно, допоможе зруйнувати бетон (з часом). Коріння чудово справляється з цим.

Я не впевнений, чи варто використовувати пилу для розділення бетону, щоб розрізати хоча б частину фундаментів на будівельні блоки. Це, безумовно, допомогло б швидше відновити об'єкт і стало б джерелом низьковуглецевих матеріалів для бетонних блоків, але компроміси у вигляді витрат на робочу силу, транспортування та електроенергію для пили можуть виявитися не вартими того. У такому випадку, вони, ймовірно, розбили б його відбійним молотком, перш ніж засипати назад.

У цій сцені багато транспортних засобів, тому я повинен підкреслити, що це не щоденно вживані машини. Це техніка, яка використовується для перевезення робочих бригад і будівельних матеріалів на досить короткі відстані.

Усі великі вантажівки в кадрі - це старі автомобілі з двигунами внутрішнього згоряння, переобладнані для роботи на [деревному газі](https://solar.lowtechmagazine.com/2010/01/wood-gas-vehicles-firewood-in-the-fuel-tank/). Я припускаю, що вони спалюють багато дерев'яного будівельного сміття, яке в іншому випадку було б занадто малим або пошкодженим, щоб його можна було перевикористати. Можливо, деякі вантажівки навіть обладнані установками для [переробки пластику](https://solar.lowtechmagazine.com/2023/11/plastic-waste-in-the-fuel-tank/) і можуть використовувати газони з астродерну, зламаний пластиковий сайдинг або "структурні" фасади з пінопласту як паливо під час своїх поїздок. Це не ідеальний спосіб: він все ще спричиняє забруднення і викиди CO2, але якщо метою є врятувати якомога більше матеріалу і не дати йому безглуздо згоріти під час наступної лісової пожежі, я можу уявити собі суспільство, яке з розумінням поставиться до такого способу використання.

Крім того, автомобілі на деревному газі часто використовуються як генератори, тож вони можуть виконувати цю роль на місці роботничих подій, живлячи світло та повітряні насоси для обмежених просторів, наприклад, підвалів, і навіть певні інструменти. В іншому випадку вони, ймовірно, використовували б портативні сонячні панелі.

Інші (менші) транспортні засоби - електричні міні-вантажівки та рикші. Хтось на прикладі [лемі](https://slrpnk.net/post/9173975) припустив, що тимчасова, легка вузькоколійка може бути ще одним варіантом, що має історичне підґрунтя. Вочевидь, вони були поширені до Першої світової війни.

Я уявляю, що робітники - це суміш спеціалізованих бригад, залучених більшою громадою для запланованої деконструкції, і місцевих волонтерів, які працюють для торгівлі відновленими матеріалами. Я уявляю, що більшість вантажних велосипедів, [китайських тачок](https://solar.lowtechmagazine.com/2011/12/how-to-downsize-a-transport-network-the-chinese-wheelbarrow/), рикш і міні-вантажівок належать їм. Я уявляю, що замість справжніх доріг, справді маленькі села та ізольовані садиби підтримують напрочуд густу павутину нерівних стежок, придатних для гірських велосипедів чи снігоходів, які з'єднують їх з усіма сусідами.

Зваершуючі мистецькі думки: У мене є ще одна сцена поля для гольфу та навколишніх особняків, що перетворилися на соларпанкову навмисну спільноту, яку я хотів би зобразити, але масштаб цієї картини досить великий, і це займе деякий час, перш ніж я зможу дістатися до неї. На даний момент я впевнений, що впораюся з цим завданням. МакОсобняки з їх безглуздими, марнотратними масштабами, дешевим будівництвом, залежністю від нафтопродуктів і часто марними спробами вибитися в люди, здаються мені антиподом дизайну в стилі "соларпанк". Поля для гольфу з їхніми нескінченними, дорогими у догляді монокультурами займають подібне, хоча й менш суворе місце в моїй свідомості.

Якщо ви все це прочитали, дякую! І якщо ви є власником будівлі в реальному житті і думаєте про ремонт, будь ласка, зверніться до місцевого відділення "Хабітат для людства" або іншої організації, яка займеться деконструкцією, замість того, щоб просто розбити все і викинути.
