---
title: "Équipe de déconstruction"
date: 2024-05-03
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Original sur Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/05/02/deconstruction-crew-disassembling-abandoned-mcmansions-so-the-material-can-be-reused/)

# L'équipe de déconstruction démonte les McMansions abandonnées par Jacob Coffin

Les maisons ont besoin d'être entretenues. La quantité et la fréquence dépendent de la conception et de son environnement. Elles ont également besoin d'occupants - d'après ma brève expérience du moins, elles se dégradent beaucoup plus rapidement lorsqu'elles sont laissées froides et vides que lorsque quelqu'un y vit, même si ce quelqu'un ne répare pas les choses. Les intempéries, les infiltrations d'eau, les moisissures, la glace et les animaux peuvent tous causer des dommages qui s'aggravent étonnamment vite.

Je pense que la société solarpunk que j'ai dépeinte est post-postapoclyptique. Ils ont vécu le pire de la crise climatique, des guerres, des épidémies et toutes sortes de pénuries, et ils essaient de reconstruire en mieux.

Dans certaines de mes cartes postales précédentes, j'ai essayé d'imaginer à quoi ressembleraient les communautés rurales dans lesquelles j'ai grandi, transformées en une version moderne de ce qu'elles étaient il y a cent ans, avec des villages plus denses, des trains, et de vastes étendues de forêts et de terres agricoles entre les deux. Elles ont été créées de cette façon à l'époque parce que c'était pratique pour les gens qui marchaient ou utilisaient des charrettes à cheval pour se déplacer au quotidien, et pour ceux qui voyageaient d'utiliser un bateau ou un train à vapeur pour un plus long trajet. Une société solarpunk qui ne veut pas reconstruire les infrastructures nécessaires à la production et à l'entretien des véhicules personnels, à leur ravitaillement en carburant et à leur conduite, devrait ressembler à peu près à cela ici.

Mais qu'advient-il des maisons et des lotissements disséminés sur le territoire entre ces villages ? Chaque route avec une maison à un quart de mille de son voisin le plus proche, maintenant à des kilomètres de ces centres de transport en commun ? Dans une société où les transports en commun sont efficaces et où les voitures sont rares, je pense que beaucoup de routes se dégraderont assez rapidement. Elles nécessitent déjà des tonnes d'entretien, et ce, avec des gens qui les utilisent tous les jours, qui en sont totalement dépendants et qui acceptent à contrecœur de payer pour cela. Il n'est pas rare de vivre à trente minutes ou une heure de son épicerie aujourd'hui, mais sur des routes en mauvais état, ce genre de déplacement sera plus difficile et plus coûteux. Certaines personnes le feront, diable, certaines auront tenu bon pendant toutes les mauvaises périodes et resteront quoi qu'il arrive. Mais je soupçonne que beaucoup de maisons auront été abandonnées depuis longtemps.

Il y a des tonnes de carbone incorporé stockées dans ces structures. Dans leurs matériaux soigneusement raffinés, dans leur transport et dans l'acte de construction. Certains de ces matériaux pourraient être très difficiles à produire pour une société qui surveille attentivement ses externalités et cherche à faire le moins de mal possible. Et plus longtemps ils seront laissés à l'abandon, plus ils se dégraderont. Les structures deviendront dangereuses, les matériaux pourriront ou se briseront, ou deviendront inaccessibles, et dans certains cas, ils poseront des risques environnementaux lorsque les réservoirs de carburant rouilleront, que les produits chimiques s'échapperont de leur stockage ou que les structures endommagées prendront feu (même si les lignes électriques sont coupées en amont, des panneaux solaires abandonnés ou des générateurs mal isolés alimentant le réseau peuvent permettre à des dommages causés à une maison abandonnée de provoquer un incendie). C'est particulièrement vrai pour les bâtiments modernes, notamment le type de McMansion (https://mcmansionhell.com/) que l'on voit dans la scène, avec leur forte dépendance aux produits pétroliers comme les colonnes et les façades en mousse "structurelle", qui s'envoleront comme une allumette grillée lors du prochain incendie de forêt.

Dans certains cas, les vieux bâtiments pourraient être remis en service. Peut-être se trouvent-ils à proximité d'un élément dont la société de reconstruction a besoin. Peut-être qu'un développement fera une bonne communauté agricole, et un autre les baraquements d'un camp de bûcherons. Peut-être que l'un d'entre eux, situé près d'une rivière, peut favoriser le commerce ou la pêche. Mais il y en aura d'autres qui ne seront tout simplement pas très utiles. Ils étaient assez pratiques pour la vie semi-suburbaine quand l'essence était bon marché, les voitures nombreuses et les routes entretenues. Mais dans un monde où la plupart des gens ont d'autres priorités, vivent dans des communautés plus étroites, utilisent les transports en commun et ne sont pas intéressés par la reconstruction d'un monde centré sur la voiture, ces maisons n'ont pas de sens. Et bien sûr, il y a celles qui se trouvent dans des endroits dangereux (zone inondable, falaise instable/en érosion, etc.) où elles ne dureront pas quoi qu'il arrive.
Pour cette société, la déconstruction pourrait être une réponse très pratique à la fois à la menace à long terme posée par ces structures et à leurs propres besoins en matériaux de construction.

La déconstruction (https://www.epa.gov/large-scale-residential-demolition/reuse-and-recycling-opportunities-and-demolition) est une alternative à la démolition des maisons. Elle consiste à démonter soigneusement les éléments construits d'une maison pour que les matériaux puissent être récupérés et réutilisés (https://www.morrishabitat.org/programs/deconstruction). Les matériaux sont généralement enlevés dans l'ordre inverse de celui dans lequel ils ont été installés, afin de maximiser leur réutilisation.

En démontant soigneusement ces structures et en ramenant les matériaux dans leurs communautés, ils peuvent construire et s'agrandir pour un coût global beaucoup moins élevé (à la fois pour l'environnement et pour les ressources récoltées dans le monde) tout en éliminant les menaces potentielles de toxines ou d'incendies. Et en comblant leurs trous de cave et en replantant, ils peuvent ré-ensauvager les terres développées, construire de meilleurs habitats et restaurer leurs écosystèmes locaux.

De plus, même les bâtiments pillés par les pilleurs peuvent être remplis d'objets utilisables - meubles, vaisselle, ustensiles de cuisine, matériel informatique - qu'une société dotée d'une économie de bibliothèque interconnectée pourrait utiliser pour répondre à ses besoins sans produire de nouveaux objets.

C'est donc ce que j'ai essayé de dépeindre ici, une équipe de déconstruction qui démonte soigneusement les structures du vieux monde pour que tout, des fenêtres aux panneaux métalliques du toit, en passant par les armoires et la charpente elle-même, puisse être réutilisé ailleurs au lieu d'être produit à nouveau.

Dans cette scène, ils travaillent de gauche à droite, démontant chaque maison dans l'ordre inverse de sa construction. Comme pour la construction, cela nécessite différentes équipes de spécialistes : inspecteurs, couvreurs, charpentiers, électriciens, plombiers et autres personnes qui peuvent retirer les ressources en toute sécurité sans causer de dommages inutiles. Une fois qu'une équipe a terminé sa partie d'un bâtiment, elle peut, avec un peu de chance, passer à un autre bâtiment situé à proximité.

Ils replantent également les vieilles fondations remblayées, ce qui aidera certainement à briser le béton (éventuellement). Les racines sont excellentes pour cela.

Je ne sais pas si cela vaut la peine d'utiliser des scies à béton pour découper au moins une partie des fondations en béton en blocs de construction. Cela aiderait certainement à restaurer le site plus rapidement, et ce serait une source de carbone faible pour les blocs de béton, mais les compromis en matière de main-d'œuvre, de transport et d'énergie pour la scie n'en valent peut-être pas la peine. Dans ce cas, ils le fissureraient probablement avec un marteau-piqueur avant de le remblayer.

Il y a beaucoup de véhicules dans cette scène, alors je devrais insister sur le fait qu'il ne s'agit pas de conducteurs quotidiens. Il s'agit d'équipements utilisés pour transporter des équipes de travail et des matériaux de construction sur des trajets assez courts.

Tous les gros camions de la scène sont de vieux véhicules à moteur à combustion interne convertis pour fonctionner au gaz de bois (https://solar.lowtechmagazine.com/2010/01/wood-gas-vehicles-firewood-in-the-fuel-tank/). J'imagine qu'ils brûlent beaucoup de débris de construction en bois qui étaient trop petits ou trop endommagés pour être récupérés. Peut-être que certains camions sont même équipés de déraffineries de plastique (https://solar.lowtechmagazine.com/2023/11/plastic-waste-in-the-fuel-tank/) et qu'ils peuvent utiliser des pelouses en gazon synthétique, des revêtements en plastique cassés ou des façades en mousse "structurelle" comme carburant pendant leurs trajets. Ce n'est pas parfait : cela produit toujours de la pollution et libère du CO2, mais si l'objectif est de récupérer autant de matériaux que possible et d'éviter qu'ils ne brûlent inutilement dans le prochain feu de forêt, je pourrais encore voir une société ambitieuse accepter cette utilisation.

En prime, les véhicules à gaz de bois sont souvent utilisés comme générateurs, alors ils pourraient jouer ce rôle à temps partiel sur place, en alimentant les lumières et les pompes à air pour les espaces confinés comme les sous-sols, et même certains outils. Sinon, ils utiliseraient probablement des panneaux solaires portables.

Les autres véhicules (plus petits) sont des minitrucks et des pousse-pousse électriques. Quelqu'un sur l'instance de Lemmy (https://slrpnk.net/post/9173975) a suggéré que des chemins de fer temporaires, légers et à voie étroite, pourraient être une autre option avec un précèdent historique. Apparemment, ils étaient courants jusqu'à la Première Guerre mondiale.

J'imagine que les travailleurs sont un mélange d'équipes spécialisées amenées par la communauté pour la déconstruction programmée, et de bénévoles locaux qui travaillent pour le commerce des matériaux récupérés. J'imagine qu'une grande partie des vélos-cargos, des brouettes chinoises (https://solar.lowtechmagazine.com/2011/12/how-to-downsize-a-transport-network-the-chinese-wheelbarrow/), des pousse-pousse et des minitrucks leur appartiennent. J'imagine qu'à la place de vraies routes, les très petits villages et les fermes isolées entretiennent un réseau étonnamment dense de sentiers accidentés adaptés aux VTT ou aux motoneiges, qui les relient à tous leurs voisins.

Dernières pensées artistiques : J'ai une autre scène d'un terrain de golf et de ses McMansions environnants transformés en une communauté intentionnelle solarpunk que j'aimerais faire, mais la portée de cette scène est assez grande pour que je ne puisse pas l'atteindre avant un certain temps. À ce stade, je suis sûr que j'y arriverai. Les McMansions, avec leur échelle inutile et gaspilleuse, leur construction bon marché, leur dépendance aux matériaux dérivés du pétrole, et leur tentative souvent vaine de dépenser pour devenir classe, me semblent être l'antithèse du design solarpunk. Les terrains de golf, avec leur monoculture d'herbe sans fin et coûteuse à entretenir, occupent une place similaire, bien que moins sévère, dans mon esprit.

Si tu as lu tout cela, merci ! Et si tu es propriétaire d'un bâtiment dans la vraie vie et que tu envisages de faire des rénovations, pense à contacter ta section locale d'Habitat pour l'humanité ou un autre groupe qui fera de la déconstruction, au lieu de tout casser et de tout jeter.

> Traduction non-inclusive via [DeepL](https://www.deepl.com/translator)
