---
title: "Parking réaffecté"
date: 2023-09-11
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "infrastructure", "reclaimed structure", "transport", "tram"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Original sur Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2023/09/11/repurposed-parking-garage-photobash/)

Une autre carte postale d'un futur solarpunk. Cette fois-ci, je me penche un peu plus sur les cartes postales. C'est un mélange de photobash traditionnel et du style que j'ai utilisé pour une bande dessinée cyberpunk rurale sur laquelle je travaille mais que je n'ai pas encore partagée. La différence est que cette fois-ci, j'ai gardé les images sources sous le dessin au trait et je les ai utilisées pour la couleur, alors que pour la bande dessinée, je convertis chaque élément en lignes individuellement, puis je travaille avec celles-ci (transformation, édition, dessin par-dessus) et je colorie à la main en dessous. Comme pour le reste, il s'agit d'un collage d'images provenant d'un peu partout, principalement de textures.com, pexels, freepik, et bien sûr, des sites web de lowes, amazon, et home depot, plus quelques captures d'écran de modèles 3D. J'ai demandé au robot midjourny d'un ami de faire la peinture murale du cerf et le mandala coloré que j'ai utilisé sur la voiture de rue.

J'ai commencé à construire une perspective à deux points plus dynamique, mais je revenais toujours à cette version plus plate chaque fois que je pensais à ce bâtiment. J'ai discuté avec mon SO du tramway dans cette scène et j'ai réalisé que c'est ce que je pouvais mettre au premier plan ici. Cela, ainsi que la simplicité du dessin et le fait que je pouvais le réaliser en quelques jours, m'ont convaincue d'aller de l'avant et de faire celui-ci aussi. Il est plus lumineux et différent de la plupart des choses que j'ai faites, mais j'en suis tout de même satisfait.

J'imagine que ce bâtiment est un peu connu dans cet endroit fictif. Je pense qu'il a probablement été converti en espace de vie alors que le monde était occupé à être un peu plus postapoclyptique que solarpunk, les nouveaux résidents se contentant de récupérer des matériaux de tout ce qu'ils pouvaient. Depuis, il s'est transformé en une sorte de projet artistique communautaire, fier de son histoire, des droits des squatters et de la réutilisation de ses matériaux. Le premier étage est un espace mixte résidentiel/commercial (il faudrait presque faire des pieds et des mains pour empêcher un ancien parking d'être accessible aux handicapés, mais je me dis que quelques places au premier étage rendraient les choses beaucoup plus faciles). Le toit est recouvert d'un verger d'arbres fruitiers, j'ai utilisé des pommiers, des poiriers et des pêchers, tous soigneusement trouvés et découpés en détail avant d'être complètement dynamités pour qu'ils correspondent au style que j'imaginais. Je pense que ces arbres sont plantés dans de grandes jardinières, plutôt que directement sur la surface du toit. Le bâtiment peut le supporter, mais l'eau stagnante, en particulier dans les endroits qui gèlent, peut être vraiment mauvaise pour les bâtiments, et les racines des arbres peuvent fissurer le béton aussi bien que la glace.

Comme je l'ai dit, j'ai beaucoup réfléchi au design que nous utiliserions pour le tramway. Mon SO et moi avons eu de bonnes conversations sur l'esthétique et ce qu'elle implique en raison des conventions du genre, jusqu'à l'infrastructure du monde réel, l'entretien et le rôle de la communauté dans un projet comme celui-ci. Nous avons envisagé des conceptions cyberpunk, avec toutes sortes de plans et d'angles et des revêtements noirs élégants, ainsi que des choses qui ressemblaient à moitié à des bateaux ou à d'autres engins bizarres.

J'étais partagé entre l'envie que son but soit visuellement clair au premier coup d'œil et l'envie de montrer quelque chose de vraiment étrange ou futuriste.

J'ai opté pour un tramway des années 1910 comme base, à la fois parce que c'est visuellement clair et parce que je pense que c'est un point de départ pratique pour une société qui essaie de se reconstruire à partir de zéro en utilisant une fabrication entièrement locale. Le design est un peu rudimentaire mais il a fait ses preuves - des tramways comme celui-ci étaient omniprésents aux États-Unis à une certaine époque. Et ils utilisaient des moteurs, des commandes, une métallurgie et une fabrication datant des années 1910. Il me semble que ce serait un point de départ raisonnable, surtout avec une réserve de composants récupérés et de métaux de haute qualité qui traînent en surface sous la forme de véhicules existants (même des épaves).

J'aime imaginer qu'il s'agit d'une phase plus récente de l'infrastructure de transport public de cette ville, qu'ils commencent à standardiser leurs véhicules pour simplifier les choses. J'aime l'idée que la première génération de ces tramways était véritablement un projet communautaire, que les responsables de la ville et du transport en commun se sont mis d'accord sur certaines spécifications et ont consacré leur budget limité et leur fabrication à la production de bases standardisées (essentiellement le châssis, les roues, les moteurs et le pantographe) et que les gens ont construit les wagons à partir de ce à quoi ils avaient accès. Chaque tramway serait un engin unique, construit de façon artisanale, une sorte de "transport en commun par le biais du Weekend Wasteland" Toutes sortes de tramways fous fabriqués à partir de camping-cars, de bateaux, de vieux bus scolaires, de tout ce que les gens avaient à leur disposition. Les inspecteurs de sécurité de la ville et un comité composé de personnes locales, en particulier de personnes handicapées, examinaient chacun.e d'entre eux et spécifiaient les changements nécessaires. Cela leur a permis d'obtenir rapidement une flotte de tramways prêts à l'emploi et de commencer à fournir des services, tout en fabriquant plus lentement des tramways normalisés pour remplacer les machines les plus problématiques construites à la maison.

La lenteur de la normalisation serait quelque peu controversée au sein d'une communauté qui est fière de construire ses propres infrastructures, et ce, dans une variété artistique. Ils pourraient s'irriter de la normalisation et de la formalisation, comme si c'était un signe que la société se stratifie à nouveau. Bien que la commodité d'un réseau de transport en commun plus fiable puisse aider à équilibrer la situation. En guise de clin d'œil à l'esprit artistique et à l'histoire de la flotte, les nouveaux véhicules sont peints de façon unique par des membres de la communauté.

> Traduction non-inclusive via [DeepL](https://www.deepl.com/translator)
