---
title: "Перероблена автостоянка"
date: 2023-09-11
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "infrastructure", "reclaimed structure", "transport", "tram"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2023/09/11/repurposed-parking-garage-photobash/)

Ще одна листівка з соларпанкового майбутнього. Цього разу я ще більше нахилився до теми листівок. Це своєрідна суміш традиційного фотобашу та стилю, який я використовував/використовую для сільського кіберпанк коміксу, над яким я працюю, але ще не поділився. Різниця в тому, що цього разу я зберіг вихідні зображення під лінією і використовував їх для розфарбовування, тоді як у коміксі я перетворюю кожен елемент на лінії окремо, потім працюю з ними (трансформую, редагую, домальовую), а потім розфарбовую вручну під ними. Як і все інше, це колаж із зображень звідусіль, переважно з textures.com, pexels, freepik і, звісно, з сайтів lowes, amazon і home depot, плюс кілька скріншотів 3d-моделей. Розкрию, що для двох елементів я використовував штучний інтелект: я попросив бота мого друга зробити фреску з оленями, а також барвисту мандалу, яку я використав на трамваї.

Спочатку хотів зробити більш динамічну перспективу для цього зображення, але таки повернувся до більш пласкої версії. Я поговорив з моїм оператором про трамвай у цій сцені і зрозумів, що саме його я можу поставити на передній план. Це, а також простота дизайну і той факт, що я міг би зробити його за пару днів, переконали мене просто піти далі і зробити і цей варіант. Він яскравіший і відрізняється від більшості моїх робіт, але я все одно ним задоволений.

Гадаю, ця будівля досить відома у цьому вигаданому місці. Її перетворили на житловий простір, коли світ був зайнятий чимось більш постапокаліптичним, ніж соларпанк, а нові мешканці просто збирали матеріали з усього, що могли. З того часу будинок перетворився на своєрідний арт-проект, що пишається своєю історією, правами сквотерів (самоселів) і повторним використанням матеріалів. Перший поверх - це змішаний житловий/комерційний простір. Дах вкритий фруктовим садом, я використав яблуні, груші та персики, які ретельно відшукав і вирізав перед тим, як повністю перефарбувати, щоб вони відповідали стилю, який я собі уявляв. Я вважаю, що вони висаджені у великих кашпо, а не безпосередньо на поверхні даху. Будівля може витримати їх, але стояча вода, особливо в місцях, що замерзають, може бути дуже шкідливою для будівель, а коріння дерев може розколоти бетон так само добре, як і лід.

Як вже і  казав, я багато думав про дизайн підходящий для цього трамвая. Ми з моїм помічником провели кілька хороших розмов про естетику і про те, що вона передбачає через жанрові конвенції, аж до реальної інфраструктури, технічного обслуговування і ролі громади в такому проекті, як цей. Ми розглядали кіберпанківський дизайн, з усіма видами площин, кутів і гладких чорних покриттів, до речей, які виглядали наполовину як човни або інші дивні конструкції.

Я розривався між бажанням зобразити його так, щоб призначення було зрозумілим з першого погляду, і бажанням показати щось справді дивне або футуристичне.

Я зупинився у виборі на трамваї 1910-х років, тому що він візуально зрозумілий, і тому що я думаю, що він може бути практичною відправною точкою для суспільства, яке намагається відновитися з нуля, використовуючи повністю місцеве виробництво. Дизайн дещо грубий, але він перевірений - трамваї, подібні до цього, були повсюдно поширені в США колись давно. І вони використовували двигуни, управління, металургію та виробництво 1910-х років. Здається, це було б розумною відправною точкою, особливо з готовим запасом утилізованих компонентів і високоякісних металів, що лежать над землею у вигляді існуючих транспортних засобів (навіть уламків).

Мені подобається уявляти, що це новий етап в інфраструктурі громадського транспорту цього міста, що вони починають стандартизувати свої транспортні засоби, щоб спростити роботу. Мені подобається ідея, що перше покоління цих трамваїв було справді громадським проектом, що місто/громадський транспорт визначилися з деякими специфікаціями і присвятили свій обмежений бюджет і виробництво виробництву уніфкованої основи (в основному нижньої рами, коліс, двигунів і пантографної установки), а люди будували вагони з того, що було у них під рукою. Кожен трамвай був би унікальним ремісничим виробом, своєрідним "громадським транспортом у стилі Wasteland Weekend". Всілякі божевільні трамваї, зроблені з кемперів, човнів, старих шкільних автобусів, з усього, що було під рукою. Міські інспектори з безпеки та комітет місцевих мешканців з акцентом на людей з обмеженими можливостями перевіряли б кожен з виробів і вносили б необхідні зміни. Це б дозволило швидко отримати парк готових трамваїв і почати надавати послуги, а також повільніше виготовляти стандартизовані трамваї, щоб замінити найпроблемніші саморобні машини.

Повільна стандартизація може бути дещо суперечливою для спільноти, яка пишається розбудовою власної інфраструктури та мистецьким розмаїттям. Вони можуть сприймати стандартизацію та формалізацію як ознаку того, що суспільство знову розшаровується. Хоча зручність більш надійної транзитної мережі може допомогти збалансувати це. Як кивок у бік мистецького духу та історії автопарку, нові транспортні засоби унікально розфарбовані членами спільноти.
