---
title: "Дирижабль, що перевозить зерно"
date: 2023-11-03
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "vertical", "airship", "transport", "food"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2023/11/03/airship-transporting-grain/)

Швиденький колаж на основі коментаря про поєднання швартовних мачт дирижаблів з гвинтовими конвеєрами/шнековими підйомниками, подібними до тих, що використовуються в зерносховищах у моїй іншій статті про дирижаблі. В мене в голові виникли ідеї, як може виглядати мачта, і я вирішив, що вони варті того, аби їх втілити в життя. Можливо, це не дуже практично, але я задоволений результатом. Це було швидко, як часто буває з невеликими форматами сюжетних ілюстрацій. (Один фермер сказав мені, що навантажувальний елеватор (такий, що з ланцюгом ковшів) підійшов би краще).

Я обговорив це з людьми на slrpnk.net і відчуваю, що у світі соларпанку є певне місце для зерна і силосів. Зерно відіграє величезну роль у харчуванні нашого суспільства і, схоже, виступає своєрідним стратегічним продовольчим резервом – так що, схоже, навіть соларпанкове суспільство, яке фокусується на місцевому сільському господарстві і балансує своє виробництво, щоб обмежити відходи, може захотіти мати засоби/надлишки, щоб забезпечити своїх глобальних сусідів у важкі часи.

Що стосується того, чи повинен дирижабль перевозити зерно – я взяв за основу дирижабль, запропонований компанією Flying Whales, вантажний дирижабль LCA60T, який має 96-метрову довжину, 8-метрову висоту і 7-метрову ширину вантажного відсіку або 60-тонну вантажопідйомність. Це приблизно відповідає вантажному автомобілю, який тягне подвійний причіп Super-B, що може перевозити близько 50 тонн зерна. Для порівняння, якщо поглянути на місткість вантажних суден, то малі судна можуть вмістити загалом 28 000 тонн, а великі - 400 000 тонн. Залізничні вагони можуть вмістити понад 100 тонн кожен.

(Потенційна) здатність дирижаблів перевозити незручні великі речі по суші, наприклад, частини вітряків, або піднімати важкі речі прямо в небо, як літаючий кран, – це, мабуть, найкраще їхнє застосування. Але я бачу також, як вони могли б вписатися в нішу, яку зараз займають вантажівки – перевезення зерна з ферм на залізничні колії або в доки. Подібна вантажопідйомність, але їм не потрібні дороги. Якщо наше соларпанкове суспільство зробить те, чого хоче значний контингент прихильників цього жанру/руху, і позбавить автомобілі пріоритету, я думаю, що дороги досить швидко розваляться.

Принаймні тут дороги, мости тощо потребують постійного догляду, щоб залишатися придатними для проїзду. Зима руйнує їх морозними брилами і вибоїнами, весна перетворює їх основу на багнисту мішанину або змиває паводками. Обслуговування є постійним і дорогим. І це здебільшого за стандартами невеликих пасажирських транспортних засобів. 18-колісні вантажівки та великі бурові установки з подвійним причепом потребують ще кращих доріг.

Якщо наше соларпанкове суспільство обмежене в ресурсах, як і більшість суспільств, і надає пріоритет великим інфраструктурним об'єктам, таким як поїзди, канатні дороги тощо, цілком можливо, що дороги, які ведуть до багатьох ферм, можуть занепасти настільки, що індустрія дирижаблів, яка стрімко розвивається, почне виглядати як реальна альтернатива.
