---
title: "Людина = Ремісник"
date: 2023-12-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Панелі Commando Jugendstil"]
series_order: 10
---

**Тема**: 
Людина = Ремісник

**Опис**:
Соларпанкове суспільство майбутнього також відзначає важливі свята. Справді, люди святкують навіть більшу їх кількість.
Оскільки від шаленої продуктивності відмовилися, у всіх з'явилося набагато більше часу на спілкування та відпочинок.
Зараз грудень, і люди готуються до святкування різноманітних фестивалів: Ханука, Йоль, Різдво, Кванза – чим більше, тим веселіше.
Соларпанк-місто – це вулик активності: хтось прикрашає свої будинки та околиці, хтось готує їжу, якої вистачить на малу армію для громадських бенкетів і, звісно, хтось думає про подарунки.

На відміну від Пізньої Стадії, люди не відчувають тиску, щоб показати себе, витрачаючи купу грошей на найновіші гаджети та моду. Вони створюють щось власноруч.
Тут Джінні плете намисто для своєї бабусі з підручних матеріалів, знайдених у місцевому лісі. Ось Марчелло глибоко занурений у діло, пряде пряжу під пауер-метал: друг дав йому трохи вовни з альпаки, і він хоче подарувати її своєму хлопцеві, справжньому фанату в'язання.
Лорі, натомість, не має особливого хисту до рукоділля, але більшу частину року вони накопичували [кредити LETS](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D0%BC%D1%96%D1%81%D1%86%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%83_%D1%82%D0%B0_%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D1%96%D0%B2%D0%BB%D1%96), доглядаючи за домашніми тваринами, дітьми та моделюючи на уроках малювання з натури. Тепер вони мають достатньо кредитів, щоб обміняти їх з співтовариством ремісників і попросити їх зробити пару черевиків з олеатексу для своєї молодшої сестрички.

Люди зрозуміли, що їх визначає не те, чим вони володіють чи скільки витрачають, і що любов краще проявляється у часі та турботі, ніж у грошах.
Люди святкують і творять не поспішаючи, насолоджуючись як процесом, так і результатом.
