---
title: "Високошвидкісна залізниця"
date: 2023-09-06
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "transport", "train", "forest"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2023/09/06/high-speed-rail-photobash/)

Другий фотобеш[^1] який, сподіваюсь стане частиною серії; трохи більший і візуально цікавіший, ніж перший. Я почав думати про них як про "листівки з соларпанкового майбутнього". Вони, можливо, не покажуть ширину і глибину цього світу, але покажуть гарні сцени того, що це вигадане соларпанкове суспільство вважало б бажаним, або цінності, які варто демонструвати.

Останнім часом я думаю, що для жанру/руху з таким фокусом на навмисності, в Інтернеті забагато мистецтва штучного інтелекту, яке задає тон, а також тенденція приймати все, що виглядає наполовину футуристичним і зеленим, навіть якщо це масивний міський пейзаж або щось на кшталт загальної утопії. Я хочу спробувати спрямувати візуальний аспект у бік більш живого, людського майбутнього, яке має на меті показати можливості/вибори.

Моя ідея для цієї роботи є досить простою: я хотів показати середовище, де автомобілі більше не є пріоритетом, і показати, що соларпанкове суспільство прийме нові технології та інфраструктуру там, де це буде ефективним використанням обмежених ресурсів (на відміну від фокусу на повторному використанні того, що є, який я намагаюся включити в інші зображення). Я також хотів показати, що є місце для більш ніж одного рішення (і більш ніж одного способу життя), як у випадку з велосипедистом, який буксирує традиційного вигляду віз.

[^1]: Фотобеш - цифровий колаж з фотографій.
