---
title: "Фабрика"
date: 2024-01-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Панелі Commando Jugendstil"]
series_order: 11
---

**Тема**: 
Фабрика

**Опис**:
У соларпанковому суспільстві є фабрика, яка одночасно є історичною пам'яткою, розвиток минулих подій якої вивчають у школах. В Італії план "Справедливий перехід" - громадський і мутуалістичний, розпочався саме в ній. Покинуті босами і політиками після останньої промислової кризи, під загрозою звільнення, робітники зайняли свою фабрику і розробили альтернативний промисловий план: геть автозапчастини, натомість - вантажні велосипеди і сонячні батареї!
А на цій листівці з майбутнього заводу ми бачимо, як робітники встановлюють нові надсучасні сонячні панелі: вони гнучкі і можуть адаптуватися до органічних форм, здобутих під скупченням невеликих вітрогенераторів.
Це все - місцевовиробнича енергія, видобувна від сонця та вітру.

За допомогою активістів та організацій робітники зібрали стартовий капітал, створили кооператив і приступили до реалізації свого плану. За їхнім прикладом десятки інших фабрик зрозуміли, що теж можуть обійтися без босів. Робота для всіх, соціальна цінність і суспільство, що повністю трансформувалося: разом робітники та активісти переломили хід битви і вибороли краще майбутнє для всіх нас.

Це звучить ніби це історія з далекого майбутнього, але це не так: колектив заводу GKN потребує вашої допомоги вже зараз, щоб реалізувати свій план "Справедливий перехід". Прочитайте повну версію історії та станьте членом кооперативу, зробивши свій внесок на сайті www.insorgiamo.org/100x10-000/

Розповідайте про це скрізь, де є свідомі люди.
Завтрашня історія твориться сьогодні: соларпанк - це заклик для підйому!
