---
title: "Канатна дорога вночі"
date: 2023-10-13
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "transport", "ropeway"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2023/10/13/ropeway-at-night-photobash/)

Останні пару тижнів я працював над фотобашем про сільське поселення - він у більш реалістичному стилі і має багато-багато елементів, тому створення зайняло вічність, і мені вже набридло на нього дивитися. Тож сьогодні я зробив перерву і намалював ось це.

PoVoq з сайту slrpnk.net запропонував канатні дороги (які я в дитинстві називав гондолами, думаючи, що це гірськолижний вид транспорту) коли я запитував про ідеї для села. Це чудовий транспортний засіб, тож я додав його до проекту, але подумав і про інші сцени, які можна було б зробити з цією концепцією. Однією з таких ідей була така собі спокійна сцена нічної канатної дороги, де кожна кабінка підсвічується, як гірлянда. Вийшло приблизно так, як я собі це уявляв (наскільки я взагалі щось уявляю візуально).

Мені дуже подобається ідея, що всі сільські містечка в цій місцевості мають якийсь надійний варіант громадського транспорту - такі що більші (або ті, що зручно розташовані) з'єднані швидкісною залізницею, а інші, що знаходяться поруч, можуть з'єднуватися з ними (і одні з одним) за допомогою канатних доріг. Легше/дешевше встановити на пересіченій місцевості, чудовий вид і досить надійно - ви завжди знаєте, що їде інша машина.

Going into the city might mean riding the ropeway to the next town (perhaps changing cars/lines at a transfer station, where there’s a lodge with bathrooms and perhaps a diner) and then getting on a high speed train. Once in the city, a network of streetcars could get you the rest of the way. Or these might be a fun option for slow travel – hiking from town to town, and if you pull a muscle or it’s raining, or you just want to enjoy the view, you hop on a ropeway at the next town and watch the mountains go by. Long spans like this would obviously be pretty rare, most ropeways I’ve seen hug the ground, raised on tall poles, but they make postcards of the really cool looking stuff, so I figure this could be one of those cases.

Поїздка до міста може означати шлях по канатній дорозі до наступного міста (можливо, з пересадкою на спеціальній станції, де є будиночок із вбиральнями і, можливо, їдальня), а потім пересісти на швидкісний потяг. Опинившись у місті, ви можете скористатися мережею трамваїв, які допоможуть вам подолати решту шляху. Або це може бути цікавим варіантом для повільної подорожі - пішки від міста до міста, а якщо станеться якась травма, або піде дощ, або просто захочете насолодитися краєвидом, ви пересядете на канатну дорогу в наступному місті і подивитеся, як пропливають повз вас гори. Очевидно, що такі довгі прольоти зустрічаються досить рідко, більшість канатних доріг, які я бачив, притиснуті до землі, підняті на високих стовпах, але з них роблять листівки з дійсно крутими краєвидами, тож я думаю, що це може бути один з таких випадків.
