---
title: "Снігоприбирач на деревному газі заповнює снігосховище"
date: 2024-01-03
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "snow", "weather", "city"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2024/01/03/woodgas-plow-truck-filling-a-village-snow-vault/)

Це, ймовірно, моя остання зимова соларпанк-сцена на деякий час - далі я хочу зосередитися на бібліотечній економіці. Ця фотографія базується на двох різних ідеях, рекомендованих для сільської сцени, які я вирішив об'єднати у власному фотобаші.

Перше - переосмислення крижаних будинків, не обов'язково для зберігання льоду для безпосереднього охолодження продуктів харчування, а як частини набагато більшої системи регулювання температури і резервуару для талої води.

Була пропозиція створити будівлі з пласкими дахами з люками на даху і земляними пандусами з боків, куди можна було б згрібати сніг з доріг і пішохідних доріжок, виштовхувати його на пандуси і спускати у відкриті люки. Також було запропоновано збирати лід зі спеціального водоймища, тому на останньому фотобаші я додав ставок до невеличкої водойми в селі.

Я подумав, що влітку сніг і лід можна використовувати як централізовані охолоджувачі повітря або води, як частину систем для прилеглих багатоквартирних будинків, або, якщо будинки прилягають до хлівів (як у сільській сцені), то під час смертельної спеки ефект охолодження можна використати для захисту тварин. Тала вода може також слугувати додатковим аварійним джерелом води під час посухи, якщо вона достатньо чиста, і навіть може бути розпилена навколо джерел води в дикій природі, щоб зберегти життя тваринам під час спекотних катаклізмів.

В іншому випадку тала вода циркулюватиме в системі охолодження, а потім потраплятиме на водоростеві ферми або на очисні споруди.

У своєму проекті я вирішив вирити ці снігосховища у вигляді бетонних ям у землі, щоб полегшити їх завантаження. Ролетні двері та ізоляція, а також перила і ворота, сподіваюся, зроблять їх досить безпечними, а дах захистить їх від сонця і дощової води, що просочується всередину. Ця річ може полегшити прибирання снігу в особливо сніжні роки, оскільки вони матимуть місце поблизу, куди можна буде складати багато снігу. Сподіваємося, що під час заповнення сховища буде присутній помічник, що наглядатиме за пішоходами, аби ті з якихось причин не потрапили в яму.

Я не інженер, і я знаю свої межі в проектуванні нових конструкцій. Але я також знаю, що в багатьох системах холод є ресурсом, чимось, що завжди потребує створення тепла для виробництва. Тож великий запас вільного холоду має бути якимось чином використаний. Мені також подобається ідея перетворення зимового клопоту на ресурс, як для регулювання температури, так і для водопостачання.

Я вирішив поєднати ідею снігосховища з можливим використанням деяких існуючих автомобілів з двигуном внутрішнього згоряння - переобладнати їх для роботи на деревному газі. Я думаю, що в сільській місцевості, як це село, суспільство і надалі потребуватиме незалежних транспортних засобів. Я думаю, що в цих умовах це не означає, що всі їздитимуть на особистих автомобілях, але що деякі з них будуть використовуватися для виконання конкретних завдань, аматорами, фермерами, лісниками та іншими людьми, чия робота вимагає від них значної віддаленості від громадського транспорту. Я вважаю, що деревне паливо тут дуже доречне. Він наголошує на повторному використанні існуючої техніки замість нового виробництва. Він не потребує високотехнологічної електроніки, як електромобілі. І він менш практичний для швидких поїздок до магазину або щоденних поїздок на роботу, які сформували наше сучасне суспільство. Автомобіль на деревному газі потребує певного часу (від десяти до двадцяти хвилин для запуску), його нелегко зберігати в приміщенні, а оскільки вогонь повинен прогоріти, він не має особливого сенсу для коротких поїздок. Але в соларпанковому суспільстві більшості людей не потрібен автомобіль для таких речей - вони ходитимуть пішки або користуватимуться громадським транспортом. Тож такі переобладнані автомобілі використовувалися б для спеціальних поїздок - перевезення продуктів до міста, матеріалів до таборів лісівників, дослідницьких центрів та інших віддалених місць. І, можливо, для подорожей туристів та інших людей, які могли б позичити таку машину для пригод. Деревину можна отримувати з відходів лісопилок, вирубаних інвазивних дерев, чагарників і навіть спеціальних плантацій особливо швидкозростаючих дерев, таких як павловнія довгаста (paulownia elongata). Одним із побічних продуктів газифікації є біовугілля, яке може бути надзвичайно корисним у компості та утримувати вуглець протягом порівняно тривалого часу. Я також вважаю важливим зазначити, що, хоча це може бути добре зроблено, коли ці транспортні засоби раніше використовувалися в масовій кількості (під час Другої світової війни), вони призвели до вирубки лісів. Вони мають сенс у невеликих дозах і за умови ретельного управління їхніми ресурсами.

Приношу вибачення, якщо якісь деталі незрозумілі в малюнку, останнім часом я переглядав багато різдвяних листівок і хотів прагнути до тієї ж естетики в цій роботі.
