---
title: "Пасивна теплиця рано навесні"
date: 2023-11-15
publishDate: 2025-04-29
draft: false
description: ""
tags: [ "photobash", "CC BY 4.0", "horizontal", "greenhouse", "snow"]
authors:
 - jacobcoffin
---

[Оригінал на Wordpress](https://jacobcoffinwrites.wordpress.com/2023/11/15/passive-greenhouses-in-early-spring/)

Ще одна зимова (фактично весняна) соларпанк-сцена, цього разу зосереджена навколо пасивних теплиць. Ідея полягає в тому, що оскільки в холодному кліматі сонце в основному приходить з одного боку, ви оточуєте інші сторони цегляними або бетонними стінами, які поглинають тепло вдень і випромінюють його вночі (коли ви накриваєте пластик). Коли я вперше побачив [статтю](https://solar.lowtechmagazine.com/2015/12/reinventing-the-greenhouse/) про цю конструкцію, я був вражений, бо ніколи не замислювався над тим, наскільки погано стандартні теплиці підходять для нашого випадку використання. У дитинстві я багато років працював на фермі, і ми опалювали приблизно половину теплиць принаймні до грудня. Одно- або двошарові пластикові листи та гофрований білий пластиковий сайдинг, прибиті цвяхами до каркасних стін на кінцях. Гаражні ворота лише з обох боків. Не можу уявити, скільки коштує їх опалення. Я вважаю, що цей універсальний підхід "просто спалюй більше газу" має бути переглянутий суспільством соларпанку, де б воно його не знайшло.

На фотобаші[^1] я розмістив ці теплиці на пагорбі з південного боку, щоб додатково регулювати їхню температуру. Я також включив кілька прикладів пасивного тепла - пофарбовані в чорний колір резервуари і бочки для води, які поглинають сонячне світло і випромінюють тепло вночі, а також контейнери з компостом або гноєм, які виділяють як тепло, так і CO2 при розкладанні (компенсуючи відсутність масляної печі, що викидає в простір вихлопні гази для збільшення викидів CO2). Деякі ферми ще більше збільшують кількість тепла та CO2, укриваючи тварин у приміщенні.

У верхній теплиці буде прохолодніше, і в ній вирощують капусту (кольрабі, броколі тощо), а також квасолю та картоплю. У нижній теплиці тепліше, там ростуть помідори, огірки, патисони та перець.

Світло обране майже виключно з художніх міркувань - мої улюблені зимові сцени мають тепле жовте світло людських просторів, що контрастує з майже монохромним синім кольором зими надворі. Я хотів зробити подібну сцену в стилі соларпанк, і теплиці добре для цього підходили. (У гіршому випадку, ми скажемо, що вони намагаються трохи подовжити світловий день). Дизайн цієї теплиці, ймовірно, не ідеальний - я бачив лише фотографії реальної теплиці, а ті, що показані в Інтернеті, відрізняються, але більшість з них набагато більші, ніж ці скромні варіації. Я також не включив грядки, які, ймовірно, були б головним пріоритетом цієї пори року. Імовірно, вони мають огорожі від оленів, встановлені подалі.

[^1]: Фотобаш - цифровий колаж з фотографій.
