---
title: "Резервісти"
date: 2021-10-23
draft: false
description: ""
tags: []
showAuthorBottom: true
authors:
  - "alxd"
---

> Коли стається катастрофа, яка повністю руйнує кілька громад, групу друзів знову викликають на службу в якості групи швидкого реагування. Після служби життя кожного з них пішло різними шляхами, але, намагаючись згадати своє навчання — як фахівці з боротьби з повенями, епідеміологи, психологи-травматологи чи радіотехніки — вони знову відчувають себе єдиним колективом. Зустрівши нових хлопців, які щойно пройшли обов'язкове навчання, чи стануть вони їхніми наставниками, чи їм буде складно відкритися новачкам?

## Нередаговані дослідницькі нотатки

Ідея військової служби тягне за собою БАГАТО проблем: військову індоктринацію, агресивний націоналізм, знищення індивідуалізму, дискримінацію ЛГБТ-спільноти, приховування сексуального насильства тощо. Давайте визнаємо це і замість «перебудови нинішніх збройних сил» (як у епізоді № 11) зосередимося на чомусь іншому: на житті після служби.

Уявімо, що після закінчення середньої школи, але перед вступом до університету, кожна людина в нашому суспільстві проходить 2 роки навчання та служби з питань клімату. Не має значення, якої вони статі або чи мають вони інвалідність: їм призначають спеціалізацію, і вони вчаться, як допомогти своїй громаді та суспільству. Вони можуть бути рятувальниками, електриками, логістами, вихователями в дитячих садках, лісниками, експертами з повеней або координаторами боротьби з епідеміями. Вони не є професіоналами — хоча, звичайно, вони можуть узгодити свою кар'єру з отриманою підготовкою, — вони є «членами служби».

Це дає людям перші навички, але водночас гарантує, що кожен у певному регіоні може допомогти у разі катастрофи. За необхідності певного виду допомоги, людей з відповідним досвідом викликають незалежно від того, хто вони зараз — чи то перукарі, інженери чи політики.

Колись вони були рівними у своєму «підрозділі», і знову стануть рівними, стоячи у підніжжя протипаводкових насипів.

Важливо, ця історія не відбувається ПІД ЧАС їхнього початкового навчання та служби (згідно з одинадцятим епізодом), а через роки, коли люди знову мобілізуються.

В плані розкриття світу, це дає нам багато:

- Всі пройшли через подібний досвід. Це дає їм групу друзів на все життя, більше співчуття до людей з абсолютно різних життєвих шляхів, але також може призвести й до певної надмірної групової лояльності.
- Чи існують спортивні команди або політичні угрупування, засновані на «групах служб»? Пожежники проти радіотехніків?
- Замість одержимості патріотизмом і націоналізмом, наші військовослужбовці об'єднані спільним прагненням рятувати життя і допомагати іншим по-своєму. Вони можуть мати багато різних і суперечливих ідеологій, але це те, що їх усіх об'єднує.
- Як і в випадку з нинішніми військовими резервістами, людей будуть викликати на навчання раз на рік або раз на кілька років. Якщо вони тоді не були групою друзів і невеликою спільнотою, то, ймовірно, стануть ними.
- А що, якщо трапиться якась драма? Якщо Марина скаже Сергію, що вона його ненавидить, чи зможуть вони добре працювати разом під великим тиском, під час катастрофи? Для таких випадків мають бути передбачені певні процедури!
- Чи будуть групи друзів-службовців природно прагнути жити поруч, що може зробити всю соціальну структуру більш крихкою? Військовослужбовці повинні бути розподілені більш-менш рівномірно по кожному регіону!
- У нашому соларпанковому світі ми хочемо уявити повну прозорість, а отже в команді не буде можливості «купити легше положення». Кожен отримує спеціалізацію відповідно до своїх навичок і обмежень, і всі є рівними.
- Як виглядає мобілізація? Що робити, якщо хтось захворів, вагітна або не може залишити своє місце роботи, наприклад, на електростанції?
- З дуже людської точки зору: як виглядає мобілізація? Чи це емоційно збуджує, «я і мої друзі зараз врятуємо купу людей»?

Хоча тут потрібно багато пояснень, я думаю, що сама історія була б дійсно цікавою і приємною як для написання, так і для читання. Дія, драматизм вже є, і вона сповнена потенційних «спогадів» про звичайне життя в соларпанковому світі.

### Службовці чи волонтери

Ця тема може розглядатися з двох боків, і я вважаю, що обидва вони однаково цікаві. Перший — це обов'язкова служба, яка може не подобатися багатьом людям, оскільки вона «занадто авторитарна», а другий — це просто волонтерство, яке передбачає, що люди самостійно пройшли необхідне навчання (як наприклад, Ісландська асоціація з пошуку та рятування [ICE-SAR](https://en.wikipedia.org/wiki/Icelandic_Association_for_Search_and_Rescue) або як пожежники-волонтери).

Суть цієї історії полягає в тому, щоб показати людей, які ведуть звичайне життя, поки їх не покличуть на допомогу, а також їхні соціальні взаємодії, оскільки саме це і створює історію. Підкреслення того, як зараз працює волонтерство, може допомогти слухачам уявити все це, але я також вважаю, що важливо уявити й величезну культурну зміну, завдяки якій всі можуть поділитися цим досвідом.

### Зміна поколінь

Цікавим аспектом історії може бути перший рік / покоління резервістів і те, наскільки чужою та гнітючою може здаватися ця програма спочатку — це сприйняття можна порівняти з культурою, що склалася через 20 років, де це стало нормою і де кожен несе обов'язки / відповідальність за службу.