---
title: "غدًا؟ ستطلعُ الشمس"
date: 2024-02-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Commando Jugendstil's Panels"]
series_order: 12
---

**العنوان**: غدًا؟ ستطلعُ الشمس

**الوصف**: حتى الآن أخبرناكم كيف ستبدو مدينة ناجحة حيّة وفق مفهوم سولار پنك، وكيف ستَحيا هذه المدينة وتواجه مشكلاتها. تحدَّثنا عن النقل العام والطاقة النظيفة، والوفرة والطبيعة، لكن حان الوقت الآن لنجمع كل هذا معًا في صورة شاملة. فلنتحد معًا ونشرع في العمل!

إنّ المدينة التي يستطيع فيها الجميع عيشَ حياةٍ طيبة، وكريمة ومريحة وذات معنى، هي مدينةٌ أزاحت "الاقتصاد" عن عرشه ولم يعد أولى أولوياتها، هي تلك المدينةُ حيث يضع الناس اليد في اليد لمساعدة بعضهم في إيجاد حلول مشتركة، هي المدينةُ حيثُ "التكنولوجيا" ليست صنماً يُستخدم للسيطرة على الناس والطبيعة، بل التكنولوجيا في مدينتنا هذه ليست إلا مجرد أداة من بين الأدوات الأخرى، تُسخَّر لخدمة الصالح العام ولا يُسخَّر الصالحُ العام لخدمتها. إنها مدينةٌ لا تُحتكر مواردها أو يحتجزها أولئك الذين اعتدنا منهم الطغيان والإجرام، بل هي مدينة تتقاسم مواردها بين الجميع بالتساوي والإنصاف ووفق ميزان الأخلاق. إنها مدينة كلّ الهمّ والأهمية فيها منصبةٌ مركَّزة على الاهتمام بالآخرين وبالطبيعة وبالمساحات الحضرية.

هي المدينة التي نرى فيها البيوت الزجاجية المتنقلة والحدائق الحضرية العائمة جنبًا لجنبٍ مع طائراتٍ بَحْريّة تعمل بالطاقة الشمسية، ومع مياه نظيفة ومساحات اجتماعية خضراء.

كان يا ما كان ليس ثمة مدينة مثل هذه في هذا الزمان! وما من ضمان بأنها ستخرج من حيّزِ العدم إلى نور الوجود في المستقبل؛ لكننا إن وحّدنا جهودنا، وصبرنا وكافحنا معًا، فذاتَ صباحٍ سنُسرٌّ برؤية خيوط أشعة الفجرِ تلمع فوق هذه المدينة المذهلة!

