---
title: "А завтра — зійде сонце."
date: 2024-02-16
publishDate: 2025-06-01
draft: false
description: ""
tags: ["illustration", "CC BY-NC-SA 4.0", "horizontal"]
authors:
 - commandojugendstil
series: ["Commando Jugendstil's Panels"]
series_order: 12
---

**Тема**: 
А завтра — зійде сонце.

**Опис**:
Дотепер ми все розповідали вам про те, як могло б функціонувати соларпанкове місто, як би воно могло жили і як вирішувало б свої проблеми. Ми говорили про громадський транспорт і чисту енергію, достаток і природу. Та тепер настав час об'єднати все це воєдино, тож візьмемось до роботи разом!

Місто, в якому кожен міг би жити добре, гідно, комфортно та осмислено - це місто, де демонтовано верховенство "Економіки" над усім іншим, де люди об'єднуються, щоб допомагати один одному знаходити спільні рішення, де "Технології" не є фетишем, що використовується для контролю над людьми та природою, а лише одним інструментом з багатьох інших, який потрібно використовувати належним чином. Місто, де ресурси не хапають і не накопичують ті, кого б ми зазвичай в цьому підозрювали, а де їх ділять між усіма порівну і з дотриманням етичних норм. Місто, в якому головне, єдине, що дійсно має значення, — це турбота про інших, про природу та міський простір.

Місто, де маленькі кочові оранжереї та плавучі міські городи можуть співіснувати з гідролітаками на сонячних батареях, з чистою водою та зеленими соціальними просторами.

Колись такого міста не було — і немає жодних гарантій, що колись буде, — але якщо ми об'єднаємо наші зусилля, якщо ми будемо триматися і боротися разом, одного дня ми побачимо світанок над цим чудовим містом.
