---
title: "Не-економісти"
date: 2021-10-23
draft: false
description: ""
tags: []
showAuthorBottom: true
authors:
  - "alxd"
---

> Невелика група дослідників прокидається від напливу повідомлень у своїх поштових скриньках: їхній буденний і нецікавий звіт, можливо, щойно розпочав економічну війну між кількома регіонами та громадами. У світі, де суворо контролюються викиди вуглецю, виробництво, використання та переробка кожного продукту піддається LCA, або Екологічній оцінці життєвого циклу. Поганий результат може змінити дизайн або перенести виробництво в інший регіон, що може мати політичні наслідки. Як дослідники впораються зі своєю новоздобутою (не)славою? Чи довірятимуть вони своїм аналізам, піддадуться тиску або вирішать грати в політику?

## Нередаговані дослідницькі нотатки

Тож, незалежно від того, чи йдеться про вуглецеві кредити, Екологічну оцінку життєвого циклу (LCA) чи інші аспекти, перед нами стоїть питання, як структурувати систему, щоб вона була логічною і такою, яку неможливо зламати.

Одним із рішень могла б бути максимальна прозорість та розгляд усього процесу LCA: бази знань, алгоритмів, конкретних рішень тощо у форматі вікі, яку кожен може переглянути та прокоментувати. Однак, скільки ми можемо покласти на плечі непрофесійних науковців та економістів-аматорів?

Це також призведе до фракційних воєн, як в ідеологічному, так і в економічному плані. Кожне рішення матиме наслідки — і навіть без бюрократичних перешкод та нечесних гендиректорів люди можуть об'єднатися, щоб проголосувати проти чогось важливого. Що, якщо розрахунки покажуть, що, наприклад, Індія не має виробляти сталь, адже її змогла б виробляти інша, набагато менша країна? Чисельність населення та кількість голосів можуть тут переважити! Чи будуть вони тоді голосувати за недосконалий метод розрахунку на чолі з демагогом?

Хабарі не обов'язково мають бути фінансовими. Це може бути престиж, прийняття фракцією або щось інше.

Ця тема пов’язана також з [Гірниками](/ua/seeds/the-miners), [Амбіційним проєктом](/ua/seeds/the-moonshot) та багатьма іншими.

Але давайте пошукаємо в цьому історію:

Уявімо групу вчених, що займаються Екологічною оцінкою життєвого циклу (LCA), які щойно опублікували черговий аналіз, і раптом прокинулися від напливу повідомлень у своїх поштових скриньках. Вони опинилися на передовій фракційної війни, в якій їхній звіт став «останньою краплею» і тепер може сприяти величезним суспільним змінам, перемістивши цілі сектори економіки з одного регіону світу в інший. Чи довіряють вони результатам своєї діяльності? Чи витримають вони тиск? Це хороша нагода розповісти читачам, як виглядає процес LCA.

Уявіть собі світ, який є більш анархічним, менш ієрархічним, де багато рішень приймаються на основі консенсусу і є предметом публічних дебатів, суперечок та онлайн-навал. Вчені, які стоять за цим звітом, тепер є знаменитостями, широко відомими — хочуть вони цього, чи ні. Якщо ви бажаєте навести приклад книги з подібною тематикою, можете обрати «Gamechanger» або «Dealbreaker» за авторством Л. Х. Бекетт, де підтримка екологічної політики з боку населення є одним з найважливіших сюжетних моментів обох романів.

Давайте не забувати, що все більше процесів LCA стосуються не тільки енергії та матеріалів. В їх рамках намагаються врахувати те, що неможливо звести до цифри, а саме вплив на щастя людей та трудові практики. Так, ми могли б перенести виробництво до Китаю, але загальний економічний ефект призведе до збільшення викидів CO2 на X тонн, навіть якщо заводи будуть більш ефективними.

Перші нотатки:

- Якщо вони не будуть обережними, вони можуть стати схожими на економістів минулих століть, які поклонялися математичній моделі та парадигмі, замість того, щоб постійно її перевіряти.
- У соларпанку триває моральна боротьба

Джерела:

- https://en.wikipedia.org/wiki/Life-cycle_assessment
- Також закину сюди https://globalcarbonreward.org/ і ще, скажемо так, "добросовісні" системи підрахунку викидів вуглецю, не засновані на блокчейні. Нам БУДЕ потрібна подібна система.

